# NIST 内部报告 8176

# 用于 Linux 应用容器部署的安全性担保要求

Ramaswamy Chandramouli 著

计算机安全分部，信息科技实验室

此出版物可从此处免费获得：

[https://doi.org/10.6028/NIST.IR.8176](https://doi.org/10.6028/NIST.IR.8176)

2017 年十月

美国商务部 秘书 Wilbur L. Ross, Jr.

美国国家标准技术研究所 NIST 主任和标准技术商务次长 Walter Copan

美国国家标准技术研究所内部报告 8176，37 页（2017 年十月）

> 此文档中可能会提到某些商业实体、设备或者器材以便充分地描述某种试验程序或者概念。这样的提名的本意并非暗示 NIST 对其的推荐或认可，也非暗示这些实体、器材或者设备一定是可用于该目的之最好的。

> 此文档中可能会有对于 NIST 的当前正在开发中的其他出版物的引用，以便符合其被赋予的法定责任。此出版物中的信息，包括概念和方法论，可以被联邦政府机构使用，即使是在这些附带的出版物完成之前。因此，直到每部出版物完成之前，当前的要求、指导意见和过程在其所存在之处仍然有效。关于计划和迁移的目的，联邦政府机构可能想要紧密跟踪由 NIST 提供的这些新出版物的进展。

> 我们鼓励组织机构在公开评论期间审阅所有出版物草案，并且向 NIST 提供反馈。除了上述出版物以外，NIST 的众多计算机安全出版物可以从 [https://csrc.nist.gov/publications](https://csrc.nist.gov/publications) 获取。

关于此出版物的评论可以被提交至：

美国国家标准技术研究所

收件人：计算机安全分部，信息科技实验室，办事处大道 100 号（8930 邮递点），盖瑟斯堡，马里兰州 20899-8930

邮件：[NISTIR8176@nist.gov](mailto:NISTIR8176@nist.gov)

所有评论必须在美国信息自由法（FOIA）条款下发布。

## 计算机系统技术报告

位于美国国家标准技术研究所（NIST）的信息科技实验室（ITL）通过为国家的测定和标准基础设施提供技术领导来提升美国经济和公众福利。ITL 通过开发测试、测试方法、参考数据、概念实现的证明以及技术分析来推进信息科技的发展及其生产性的使用。ITL 的职责包括为联邦信息系统中的国家安全相关信息以外的成本高效的安全性和隐私性开发管理、行政、技术和物理方面的标准和指导意见。

## 摘要

应用容器正在企业 IT 基础设施中逐渐得到采用。已有安全性指导意见和反制措施被提议以解决与应用容器平台部署相关联的安全性问题。为了对基于这些建议而实施的安全性解决方案的有效性进行评估，有必要分析这些解决方案并且对它们为实现其预期目标所必须满足的安全性担保要求进行概述。这是此文档的贡献。关注的焦点是 Linux 平台上的应用容器。

## 关键字

应用容器；能力；Cgroups；容器镜像；容器注册表；内核可加载模块；Linux 内核；名称空间；可信平台模块

## 致谢

作者对 Serban Gavrila 的技术反馈和 Isabel van Wyk 的编辑审阅表示感谢。

## 受众

此文档的目标受众包括企业基础设施或者用于作为总体云服务的一部分而提供容器服务的基础设施中的容器栈的系统架构师和系统管理员。

## 商标信息

所有注册商标或者商标属于其对应的组织机构。

# 执行摘要

应用容器正在生产环境中逐渐得到采用，由于下列优势：较短的开发和部署周期，通过轻量级虚拟化而实现的资源效率，以及用于所涉及的过程的自动化的工具的可用性。与此同时，在部署过程中解决安全性问题对于企业而言同等重要。为了解决这些问题，NIST 已经通过 _应用容器安全性指南_（_Application Container Security Guide_）（NIST 特别出版 800-190）一文（在此文档中被引用为 _容器安全性指南_）提出了安全性指导意见和反制措施。

_容器安全性指南_ 一文标识出了针对托管容器的平台的组件以及在启动之前构建容器并且存储它们的过程所涉及的与之相关联的东西的安全性威胁。考虑到对于涉及容器的整个生态系统的总体性的安全性启示，此文档也提供了用于 6 种实体，以及通过它们实施的安全性反制措施，包括硬件、宿主操作系统（OS）、容器运行时、镜像、注册表和编排器。

为了以反制措施的形式实施这些建议，需要一种或者更多种安全性解决方案。为了使得这些安全性解决方案能够有效地实现其安全性目标，有必要分析这些安全性解决方案并且以安全性担保要求的形式详细列出它们所必须满足的度量标准。这是此文档的目标和贡献。

Linux 及其不同发行版构成了已部署的容器平台的宿主 OS 的主导组成部分。由于它们是开源产品，足够的安全性相关信息可用于分析那些可以利用 Linux 所提供的特性进行配置的安全性解决方案。因此，此文档关注的焦点是针对托管于 Linux 之上的应用容器的安全性解决方案的安全性担保要求。目标受众包括那些负责实际设计并且部署托管容器化的宿主的企业基础设施中的安全性解决方案的系统安全架构师和管理员。

