# NIST 特别出版 800-193

# 平台固件弹性指南

Andrew Regenscheid 著

计算机安全分部，信息科技实验室

此出版物可从此处免费获得：

[https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-193](https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-193)

2018 年五月

美国商务部 秘书 Wilbur L. Ross, Jr.

美国国家标准技术研究所 NIST 主任和标准技术商务次长 Walter Copan

## 权力范围

此出版物由 NIST 开发以符合其在 2014 年的美国联邦信息现代化法案（FISMA），美国法典第 44 章 3551 节及其下的内容，公法（P.L.）113-283。NIST 负责为联邦信息系统开发信息安全标准和指南，但是这些标准和指南不应该被应用于国家安全系统，如果没有对这些系统行使政策权力的适当的联邦官员的明确许可。此指南同美国行政管理和预算局（OMB）公告 A-130 的要求相一致。

此出版物中的任何内容都不应该被带到由美国商务部秘书在法定权力下规定的对于联邦政府机构具有强制性和法律约束力的相矛盾的标准和指导意见中来。这些指导意见也不应该被解读为更改或者取代商务部秘书、行政管理和预算局主任，或是任何其他联邦官员的现有权力。此出版物可以在自愿的基础上被非政府组织使用，并且不受美国版权的限制。但是 NIST 要求署名权。

美国国家标准技术研究所特别出版 800-193

Natl. Inst. Stand. Technol. Spec. Publ. 800-193，45 页（2018 年五月）

[https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-193](https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-193)

CODEN：NSPUE2

> 此文档中可能会提到某些商业实体、设备或者器材以便充分地描述某种试验程序或者概念。这样的提名的本意并非暗示 NIST 对其的推荐或认可，也非暗示这些实体、器材或者设备一定是可用于该目的之最好的。

> 此文档中可能会有对于 NIST 的当前正在开发中的其他出版物的引用，以便符合其被赋予的法定责任。此出版物中的信息，包括概念和方法论，可以被联邦政府机构使用，即使是在这些附带的出版物完成之前。因此，直到每部出版物完成之前，当前的要求、指导意见和过程在其所存在之处仍然有效。关于计划和迁移的目的，联邦政府机构可能想要紧密跟踪由 NIST 提供的这些新出版物的进展。

> 我们鼓励组织机构在公开评论期间审阅所有出版物草案，并且向 NIST 提供反馈。除了上述出版物以外，NIST 的众多计算机安全出版物可以从 [https://csrc.nist.gov/publications](https://csrc.nist.gov/publications) 获取。

关于此出版物的评论可以被提交至：

美国国家标准技术研究所

收件人：计算机安全分部，信息科技实验室，办事处大道 100 号（8930 邮递点），盖瑟斯堡，马里兰州 20899-8930

邮件：[sp800-193comments@nist.gov](mailto:sp800-193comments@nist.gov)

所有评论必须在美国信息自由法（FOIA）条款下发布。

## 计算机系统技术报告

位于美国国家标准技术研究所（NIST）的信息科技实验室（ITL）通过为国家的测定和标准基础设施提供技术领导来提升美国经济和公众福利。ITL 通过开发测试、测试方法、参考数据、概念实现的证明以及技术分析来推进信息科技的发展及其生产性的使用。ITL 的职责包括为联邦信息系统中的国家安全相关信息以外的成本高效的安全性和隐私性开发管理、行政、技术和物理方面的标准和指导意见。此特别出版 800 系列报导了 ITL 的研究、指导意见及其在信息系统安全领域的延伸努力，以及与行业、政府和学术组织之间的合作活动。

## 摘要

此文档提供了关于支持平台固件和数据对抗潜在地具有破坏性的攻击的弹性的技术指导意见和建议。平台是启动和运行一台系统所需的功能硬件和固件的集合。针对平台固件的成功攻击可以使得系统不可运行，可能是永久的，或者要求由原始制造商重新编程，造成对用户的重大妨碍。此文档中的指导意见通过描述下列安全机制来提升平台的弹性：保护平台防止非授权更改、检测已发生的非授权更改，以及快速和安全地从攻击中恢复。包括原始设备制造商（OEM）和组件/设备提供商在内的实现者可以利用这些指导意见以便在平台中构建更强的安全机制。系统管理员、安全专业人士和用户可以利用此文档以便为未来的系统指导采购策略和优先级。

## 关键字

BIOS；代码签名；固件；Option ROM；平台固件

## 致谢

来自美国国家标准技术研究所（NIST）的作者 Andrew Regenscheid 想要感谢那些审阅了此文档草案并且为其贡献了技术内容的同事。特别地，NIST 感谢那些帮助指导此作品的来自业界和政府的专家所作出的贡献。这些专家包括来自思科的 Chirag Schroff；来自戴尔的 Mukund Khatri；来自慧与科技的 CJ Coppersmith、Gary Campbell、Shiva Dasari 和 Tom Laffey；来自惠普公司的 Jim Mann；来自 IBM 的 Charles Palmer；来自 Intel 公司的 Bob Hale、David Riss 和 Vincent Zimmer；来自微软的 Paul England 和 Rob Spiger，以及 Shane Steiger。

NIST 还想要感谢来自美国国家安全局的 Kevin Bingham、Cara Steib 和 Mike Boyle，他们为此文档作出了实质性的贡献，以及来自 Noblis NSP 的 Jeffrey Bruke。

## 受众

此文档本意中的受众包括计算机系统的系统和平台设备厂商，其中包括客户端、服务器和网络设备制造商。此文档中所包含的安全原则和建议应该能够宽泛地适用于具有可更新的固件的其他类型的系统，包括物联网设备、嵌入式设备和移动设备。这些技术指导意见假设读者拥有平台架构方面的技能，并且主要面向负责在系统和设备中实现固件级安全技术的开发者和工程师。

## 商标信息

所有产品名称为其对应公司的注册商标或者商标。

# 执行摘要

现代计算系统架构可以从层级上进行思考。顶层是 _软件_，由操作系统和应用程序构成。尽管它们提供了用户所使用的大部分功能能力，它们依赖于底层所提供的功能和服务，此文档总体性地称其为 _平台_。平台包括硬件和固件组件，它们是初始化组件、启动系统以及提供由硬件组件实现的运行时服务所必需的。

平台固件及其相关配置数据对于计算系统的可信度至关重要。此固件中的大部分在系统架构中具有高权限，并且由于此固件是系统运行所必需的，维修此固件可能具有挑战性。针对平台固件的成功攻击可以使得系统不可运行，可能是永久性的，或者要求由原始制造商重新编程，造成对用户的重大妨碍。其他高级恶意攻击可能尝试向固件中注入持久的恶意软件、修改关键的低级服务以破坏其运行、窃取数据或者以其他方式影响计算机系统的安全状态。

早期的 NIST 出版物应对了针对一种特定类型的平台固件的攻击的威胁：启动固件，通常称为基本输入/输出系统（BIOS）。然而，平台包含众多其他带有固件和配置数据的设备。这些设备，包括存储和网络控制器、图形处理器，以及服务处理器等，同样是高权限的，并且是系统安全和可靠地运行所必需的。

此文档提供了那些意在支持平台对抗潜在地具有破坏性的攻击的弹性的技术指导意见。这些指导意见基于以下三个原则：

* **保护**：这些机制用于保证平台固件代码和关键数据仍然处于具有完整性的状态，并且被保护以防止损坏，诸如用于保证固件更新的合法性和完整性的过程
* **检测**：用于检测平台固件代码和关键数据于何时受到损坏的机制
* **恢复**：这些机制用于将平台固件代码和关键数据恢复至某种具有完整性的状态，如果任何这样的固件代码或者关键数据被检测到发生损坏，或者如果被迫通过某种授权的机制进行恢复。恢复被限制为恢复固件代码和关键数据的能力。

这些指导意见的本意是应对个人计算机（PC）客户端、服务器和网络设备中的平台，但是它们应该能够宽泛地适用于其他类型的系统。包括原始设备制造商（OEM）和组件/设备提供商在内的实现者可以利用这些指导意见以便在平台中构建更强的安全机制。系统管理员、安全专业人士和用户可以利用此文档以便为未来的系统指导采购策略和优先级。

