# 美国商务部国家标准技术研究所 特别出版 800-147

# BIOS 保护指南——来自美国国家标准技术研究所的建议

David Cooper，William Polk，Andrew Regenscheid 和 Murugiah Souppaya 著

计算机安全分部，信息科技实验室，美国国家标准技术研究所，盖瑟斯堡，马里兰州 20899-8930

2011 年四月

美国商务部 秘书 Gary Locke

美国国家标准技术研究所 主任 Patrick D. Gallagher 博士

## 计算机系统技术报告

位于美国国家标准技术研究所（NIST）的信息科技实验室（ITL）通过为美国国家的测量和标准基础设施提供技术领导以提升美国的经济和公众福利。ITL 通过开发测试、测试方法、参考数据、概念实现的证明以及技术分析来推进信息技术的发展和生产性的应用。ITL 的责任包括为美国联邦计算机系统的敏感未分类信息的经济高效的安全性和隐私性开发技术、物理、行政和管理方面的标准和指导意见。此特别出版 800 系列报导了 ITL 的研究、指导意见以及在计算机安全及其与工业、政府和学术组织的合作活动的领域中的延伸努力。

美国国家标准技术研究所特别出版 800-147

Natl. Inst. Stand. Technol. Spec. Publ. 800-147, 27 页（2011 年四月）

> 此文档中可能会提到某些商业实体、设备或器材，以便完整地描述一种实验过程或概念。这样的提名的本意并非暗示美国国家标准技术研究所对其的推荐或认可，也不是为了暗示该实体、器材或设备一定是可用于其目的之最佳选择。

## 致谢

来自美国国家标准技术研究所（NIST）的作者 David Cooper，William Polk，Andrew Regenscheid 和 Murugiah Souppaya 想要感谢曾经审阅此文档草案并且为之贡献技术内容的同事。作者感激地致谢并且赞赏来自那些向此出版物的公开草案提交评论的个人或组织的贡献。这些评论和贡献帮助了提升此文档的整体质量。

此外，作者还想感谢 Gustavo Duarte，此人创作了早期的启动过程示意图，它被用作此文档中的图 1 和图 2 的基础。

# 执行摘要

现代计算机依赖基础系统固件，通常称为系统的基本输入/输出系统（BIOS），以协助硬件初始化过程并且将控制权移交给操作系统。BIOS 通常由原始设备制造商（OEM）和独立 BIOS 厂商开发，并且由主板或者计算机制造商分发给最终用户。制造商频繁地更新系统固件以修复 bug、为漏洞打补丁，以及支持新硬件。此文档提供了关于在 PC 客户端系统上阻止对 BIOS 固件进行非授权修改的安全指导意见。

恶意软件对 BIOS 的非授权更改构成了一种重大威胁，由于 BIOS 在 PC 架构中的独特、特权的地位。恶意 BIOS 修改可能是针对某个组织的高级攻击的一部分——要么是永久的拒绝服务（如果 BIOS 损坏），或者是持久的恶意软件存在（如果 BIOS 被植入了恶意软件）。从传统 BIOS 到基于统一可扩展固件接口（UEFI）的实现的迁移可能使得恶意软件以广泛的方式针对 BIOS 发动攻击变得更加容易了，由于这些 BIOS 实现基于通用的规范。

此文档专注于当前和未来的 x86 和 x64 台式机和笔记本系统，尽管其控制和程序也可能潜在地适用于任何系统设计。类似地，尽管此指南面向企业级平台，可以期望必要的技术随着时间迁移到消费者级别的系统上。此安全指导意见并不试图阻止通过供应链、通过物理替换 BIOS，或是通过安全本地更新程序来安装非授权 BIOS。

安全指导意见具体针对四种系统 BIOS 特性：

* 认证 BIOS 更新机制，在此，由数字签名阻止非授权的 BIOS 镜像安装
* 可选的安全本地更新机制，在此，由物理存在认证 BIOS 更新镜像的安装
* 完整性保护特性，以便在认证 BIOS 更新过程外防止无意或者恶意的 BIOS 修改
* 不可绕过性特性，以保证没有任何机制可以允许系统处理器或者任何其他系统组件绕过认证更新机制

此外，此文档还呈现了与安全指导意见互补的最佳管理实践，应对五个不同阶段：

* 供货阶段，在此阶段建立起能够识别出许可的 BIOS 版本和配置设置的配置基线
* 平台部署阶段，在此阶段利用安全本地更新机制建立或者验证配置基线
* 操作和维护阶段，在此阶段，系统被监视其所发生的意外更改，并且利用认证 BIOS 更新机制以执行计划的 BIOS 更新
* 恢复阶段，此阶段支持经过认证的回滚到早期 BIOS 版本的操作，以及从损坏的 BIOS 进行恢复
* 废弃处理阶段，在此阶段，BIOS 和配置数据被恢复到其初始设定以防止意外泄露信息

此出版物的未来版本同时也会应对与 BIOS 进行交互的关键系统固件的安全性问题。

