# 第 1 章 简介

对于显著减少软件漏洞的诉求正在发出自众多来源，包括 2016 年二月发布的美国联邦网络安全研发战略计划 \[FCRDSP16\]。此计划以描述众所周知的危险性开始：当前的系统正在执行着越来越关键的任务，并且其存在漏洞这一点广为人知。这些漏洞通常不易发现并且难于修复。网络安全并未跟上步伐，并且所需的步伐正在快速加速。此计划定义了近期、中期和长期的目标。此报告解决的是首个中期目标：

> _取得 S&T \[科技\] 进展以逆转对手的非对称优势，通过开发和运行具有可持续的安全性的系统……这一目标是双管齐下的：首先是对于恶意网络活动（例如普遍存在的软件缺陷所引起的众多漏洞）具有高度抵抗力的软件、固件和硬件的设计和实现……_

“漏洞”一词具有众多不同的定义，它们覆盖了不同的概念的组合，包括知识、攻击、可利用性、风险、意图、威胁、范围，以及引入的时间等。出于此报告的目的，我们将 _漏洞_ 定义为可以被无意或者有意利用，并且导致对于理想的系统属性的侵犯的一个或者更多弱点。弱点是指系统的要求、设计或者实现中的不理想的特性 \[Black11a\]。这一定义排除了：

* 手动配置或者操作的错误，诸如将某个程序安装为世界可读取，或者为管理员访问设置平凡的口令
* 局中人的不法行为，诸如 Edward Snowden 的秘密潜出
* 功能 bug，诸如混淆 SI（国际单位制）和英制单位，这导致了 1999 年的火星气候探测者号失事 \[Oberg99\]
* 在常规代码中故意引入的恶意软件或者导致损坏的“不良特性”，诸如允许 root 访问，如果用户名是“JoshuaCaleb”，以及
* 作为输入过滤或者其他化解措施的结果而不能（由“局外人”）利用的软件弱点

在定义软件漏洞，对其进行分类并且理解它们等方面已经实现了重大跨越。此外，在对软件社区进行关于漏洞、相关的补丁以及底层的弱点的教育中也已经实现了重大跨越。然而，此作品是不充分的。大量漏洞被程式化地发现，众多漏洞多年以来未被发现，并且补丁经常未被应用。很明显，一种不同的方式——依赖于改进软件的方式——是必需的。

> _强化保护要求增加这样的担保，即人们所开发和部署的产品对于恶意网络活动具有高度抵抗力，由于它们只包含极少的漏洞……_ \[FCRDSP16, p. 17\]

## 1.1 报告的范围

此报告的目的是呈现一系列特定的技术方式，它们拥有在减少漏洞方面发挥显著作用的潜力——通过在漏洞发生之前阻止它们、在漏洞被利用之前发现它们，或者降低漏洞所造成的影响。

* “在漏洞发生之前阻止它们”通常包括用于具体说明、设计和构建软件的改进方法
* “发现漏洞”包括更好的测试技术以及对于多种测试方法的更有效的利用
* “降低漏洞的影响”指的是用于构建更具弹性的架构的技术，以使得漏洞不能被用于造成重大伤害

此报告并未将这些方法分割为 3 块，由于某些方法可能包括来自多个方面的内容。此报告中的方法列表并不完备，它们的本意是为了展示范围宽泛的方法是如何能够产生某种重大影响的。新的方法将会持续被开发出来并且投入一般应用。

用于减少漏洞的方法列表专注于满足以下 3 个判据的方法：

1. 显著的影响
2. 3～7 年的时间框架，以及
3. 技术活动

_显著_：这意味着这些方法广泛适用并且能够为将漏洞减少两个数量级这一目标作出重大贡献。在常规软件的情况下，这一数值的估计高达每 1000 行代码中包含 25 处错误 \[McConnell04, p. 521\]。将近 2/3 的漏洞来源于简单的编程错误 \[Heffley04\]。这些方法被选择以实现这样一种可能性，即增强将此类软件代码控制在每 100000 行包含 25 个错误以内这一雄心壮志，并且实现其他类别的软件中的相应的错误减少率。（在当今的航空航天行业，接近零错误的系统被程式化地制造出来，但是其成本数倍于常规软件。）要想确定某种方式是否能够带来显著的影响，需要有能力以测定它。测定软件质量是一项困难的任务。关于改进软件漏洞测定方法的并行努力正在进行中。

_3～7 年的时间框架_：之所以选择这一时间框架，是由于它足够长远，以允许作出显著改变，基于那些并未达到实现其影响的全部潜力的程度的现存技术。这是一个可以合理地思考的时间框架。如果超过了这一时间框架，要想预测哪些新技术将会被开发出来，并且潜在地对于信息科技将会被如何使用这一点作出其自身的一套显著的改变，这件事过于困难。在不远的未来，强调的重点将会是实施那些已经部署的技术，诸如在安全的软件开发和测试中的工作。已经部署的技术和未来的技术之间的分界线并不脆弱。如果某项技术被广泛应用，或者被主要的软件开发者所使用，它并未被包括进来，尽管此技术的更加广泛的采用将会是有益的。

_技术性_：有众多不同类型的方式以减少软件漏洞，它们中的很多主要来说并非技术性的——从帮助用户有意义地请求得到安全性，到资助研究和运行活动以及训练设计、构建、测试和使用软件的所有这些相关方。在此报告的开发过程中，很多理念被推进到这步阔步跨越以外。此报告只是应对了技术性的方法，以获得可管理的范围，这一范围构建于开发此报告期间的可用专业技能之上。这些其他领域也很重要。

在此报告的草案阶段，众多不在此报告的范围之内的优秀想法被提了出来，并且在第 4 章总结出来。这些活动的范例包括：

* 改进的资助
* 改进教育
* 对于对软件的理解的不同方面的更多研究
* 对于大规模挑战和竞争的增加利用
* 为软件消费者提供更好的方法以对低漏洞的软件进行请求和评估
* 责任和标准，以及
* 威胁分析

此报告排除了一段关于硬件漏洞的讨论。这并不是说它并不重要。这些内容可以在另一篇报告中解决。此报告针对范围宽泛的软件，包括政府合同软件、私有和开源软件。它覆盖了用于通用目的、移动设备以及嵌入在家电和设备中的软件。其目的是防止新代码中的漏洞，以及识别并修补现存代码中的漏洞。

## 1.2 发现

尽管减少软件漏洞是一个困难的问题，并且很明显地需要技术、操作、管理、心理和文化等方面的改变相配合才能解决此问题，想要引起显著的改变仍然是可能的。此报告描述了 5 种中期方法，它们拥有潜力以解决此问题的技术方面。此处所包括的方式并非一个完整的列表；它们代表了范围宽泛的潜在方法，并且强调了减少软件漏洞可以如何实现。所有这些方法将会要求改进的研究基础设施，包括显著改良的度量方法。如同注释的那样，它们就其自身而言不能取得成功，并且需要被整合到更大的软件开发者和用户社区之中。更进一步地，此报告并不专注于已经投入大规模使用的安全的软件开发的当前趋势。

## 1.3 受众

此报告的主要受众是美国白宫科技政策办公室（OSTP）。可以预期的是，其他政策实体、资金提供者和研究人员也会发现此报告有用，由于他们将会考虑投资和项目以改进软件质量。由于此报告专注于 3～7 年的时间框架，它的本意并非作为软件开发者的指南。

## 1.4 措施

有多种努力以定义软件漏洞、它们的流行度、它们的可检测性，以及检测和化解技术的效率。测定软件的能力可以在显著减少软件漏洞中发挥重要作用。业界要求关于这样的漏洞的严重程度的证据，以及关于确定哪些技术对于开发具有显著减少的漏洞的软件最为有效的知识。有了可以发挥市场信号作用的有效措施，业界就可以倾向于并且选择低漏洞的软件，并且因此鼓励更好的软件的开发 \[Grigg08\]。更进一步地，以及更加关键的是，业界要求关于识别在代码中部署化解措施或者其他行为的最佳位置的指导。这些证据来自于在最宽泛的意义上测定或者评估软件的属性。


## 1.5 方法论

为了编纂这些方法的列表，科技政策办公室（OSTP）请求 NIST 领导一支基于社区的力量。此报告的开发历时 8 个月，鉴于时间框架的压缩，此报告的关注焦点被限制为上述判据，以强调出有前途的方法，而非进行一整套分析。NIST 咨询了来自下列软件担保社区的多位专家：

* 两次由 OSTP 组织的跨部门圆桌会议
* 软件和供应链担保（SSCA）夏季论坛中的半天时间的议程
* 关于减少安全漏洞的软件措施和度量的全天研讨会
* 关于减少软件缺陷和漏洞的两天时间的研讨会，此研讨会由网络和信息科技研发（NITRD）计划中的软件生产力、可持续性和质量（SPSQ）工作组组织，以及
* 2016 年十月 4～18 日的公开评论

## 1.6 报告的组织

此报告被组织为两个主要章节。第一个主要章节是第 2 章，它枚举了技术方法，以及第二个主要章节，第 3 章，它解决了相关措施。

第 2 章分为关于应对软件中的漏洞的各个技术方法的小节。这些小节包括形式化方法，诸如可靠的静态程序分析、模型检查器以及布尔可满足性问题（SAT）求解器。它还建议拥有经过验证的工具和代码的目录。这一章解决了系统层级的安全性，包括操作系统容器和微服务。附加软件分析技术也得到了解决。最后，它讨论了移动目标防御（MTD）和自动软件多样性。这些包括编译时技术、系统或者网络技术，以及操作系统技术。

每个小节遵循相同的格式：

* 定义和背景：对此领域及其背景的定义
* 成熟度级别：此领域有多么成熟，包括关于此方法已经被应用于“真实世界”还是仅存于实验室中的讨论，以及与可放大性和可用性相关联的话题
* 可信度的基础：关于为何此方法能够发挥作用的理论基础
* 潜在影响的理论基础，以及
* 延伸阅读，包括论文和其他素材

第 3 章覆盖了软件措施，它被设计为鼓励采用测定和工具以解决软件中的漏洞。它解决了产品措施以及如何开发更好的代码。它也解决了关于软件安全性和质量措施的关键性的问题。

在这两个主要章节之后是第 4 章，关于跨领域的问题，诸如雇佣研究社区、教育以及载体以使得这些技术方法能够转化为一般应用，以及第 5 章中的参考文献。

