# 第 4 章 非技术方法和总结

作为对 2016 年二月的美国联邦网络安全研发战略计划的回应，OSTP 请求 NIST 标识出可用于显著减少软件漏洞的方式。NIST 与软件担保社区协同工作以标识出 5 种有前途的方法。此报告为每一种方式呈现了一些背景，同时带有关于该方法的成熟度的总结叙述，以及关于它为何有可能带来显著改变的理论基础，同时为每一种方法提供了延伸阅读。希望能有其他方法在未来被标识出来。

这些方法专注于具有 3～7 年视界的技术行为。关于改进软件的众多至关重要的方面并未被探讨，诸如创建更好的规范、使用今天可用的测试工具、理解并且控制依赖，以及创建并且遵守项目指导原则等。尽管这些领域位于此报告的范围以外，它们对于现在和未来都至关重要。类似地，此报告并未探讨作为对于软件和漏洞的更为宽泛的理解的一部分而必需的研发过程。诸如识别漏洞来源、漏洞如何表现为 bug，以及开发阶段的改进扫描等话题同样至关重要，但是它们同样不属于此报告的范围之内。

报告的这一章概述了前进所必需的一些步骤，通过雇佣更加广泛的社区，包括研究人员、资金提供者、开发者、经理和消费者/用户。本章解决了这些问题：1) 雇佣和支持研究社区，2) 教育和培训，以及 3) 授予软件的消费者和用户有意义地参与的权利，而非仅仅要求质量，而是推进它。

## 4.1 雇佣研究社区

除了简单地资助安全的软件的研究以外，还有众多方式以雇佣研究社区。

### 4.1.1 大挑战、奖金和奖励

众多组织机构曾经发起过大挑战，其中有些是普通的研究目标，而有些是竞赛。更加安全的软件可以作为挑战的焦点或者额外的好处，即竞赛可以专注于非安全性的目标，但是要求胜者生产安全的软件。例如，DARPA 网络安全大挑战的评分反映出了软件能够多么好地发现漏洞并且保护宿主 \[DARPA16\]。其他挑战可以专注于特定技术，诸如抽象释义、符号执行或者新编程语言的分析。众多组织机构利用 bug 赏金计划来为研究社区提供激励以查找并且通知组织机构有关 bug 的信息。

### 4.1.2 研究基础设施

存在若干种非常成功的与安全的软件相关的数据版本库，诸如美国国家漏洞数据库。然而还需要更多。可以有版本库用于分享相关研究成果，以及源代码的开放版本库，如 4.3.6 节所提到的。还需要关于弱点和 bug 的更好的理解。例如，多大比例的漏洞来源于实现错误，多大比例来源于设计错误？SPSQ 研讨会的参与者呼吁对于缺陷和弱点的更多深度理解。具体的问题包括对于关于漏洞的类型和流行度的经验数据的需求、编程和测试技术的有效性，以及“更加安全”的语言的好处和代价。新语言要求新的分析工具，以及在某些案例中还要求新的分析算法。强壮的研究基础设施还可以被用于研究可能影响软件质量的其他因素，包括管理实践、教育和培训、复杂度水平以及程序员过载。研究人员需要能够重现结果并且测试跨类型的代码。所有这些活动要求大型、公开的研究基础设施。

## 4.2 教育和培训

教育和培训的作用再怎么强调也不为过。开发者训练没有技术上的替代品。教育不仅仅是关于教会开发者如何编写更好的软件的，它还包括教育用户如何指定更好的软件，以及教育经理如何设置能够得到更高质量的软件的环境。

此外，教育和培训是将此报告中所讨论的技术方法从研究社区转移到开发社区和用户/消费者社区的首要机制。

对开发者社区的教育和培训需要应对当前教育体系中的后起之秀的开发者，也要应对需要提升其技能的当前开发者。

近两年来，高等教育的焦点已经转移到了更加强调一上来就内建安全性的软件设计，而非在其后添加安全性。K-12 教育也已经在网络安全努力中看到了成长——从用户和生产者的视角。很明确的是，计算机科学和网络安全共同成为安全编程的主题。理解网络安全的原理对于确保软件安全可用至关重要。越来越多的学术计划正在教育它们的学生在编程时脑子里始终记住安全性。

当前的开发者需要暴露于新方法和新技术之中。为了使得开发者作出改变，他们需要看到关于新方法和新技术有效的证据，以及培训素材。为了补充前线软件开发者的培训，经理和管理层也必须被教育，关于软件漏洞的风险管理启示，以及在网络安全和低漏洞软件领域进行投资的重要性。为了使得这种培训获得成功，还需要关于在安全的软件中的投资将会具有成本高效性的证据。

哪些教育学的技术最为有效这一点在当前尚不明确。早期研究显示了为开发者提供关于弱点的更好的理解可以创建更好的程序这一事实 \[Wu11\]。更多的研究以及从应用案例到指南教程的培训素材对于成功的过渡是必需的。美国联邦政府可以以身作则培训它自己的开发者社区。

美国国家网络安全教育倡议（NICE）的战略计划 \[Plan16\] 列出了关于改进教育和培训的 3 个目标。

**加速学习和技能开发**：启发公众和私人领域的紧迫感以应对高技能网络安全工作人员的短缺是至关重要的。必需的步骤包括：

* 刺激那些能够更加快速地增加合格网络安全工作人员供给的方法和技术的开发
* 推广那些能够减少获取与有需求的工作岗位相关的知识、技能和能力所需的时间和成本的程序
* 雇佣那些可用并且有意愿继续从事网络安全工作的离职人员或者待业个人
* 试验利用学徒身份和合作教育计划以提供一支立即可用的劳动力的方式，他们在挣得工资的同时还能学会必需的技能，以及
* 探索方法以识别网络安全技能中的鸿沟，并且唤起关于应对所识别出的劳动力需求的培训的意识

**培养多样化的学习社区**：需要强化跨生态系统的教育和培训以强调学习、测定其成果，以及使得网络安全劳动力多样化。必需的步骤包括：

* 改进教育计划、课程联合经验和培训，以及认证
* 鼓励那些能够有效测定和验证个人天赋、知识、技能和能力的工具和技术
* 在小学阶段启发学生的网络安全职业生涯意识，在初中阶段刺激网络安全职业生涯探索，在高中阶段使其为网络安全职业生涯做好准备
* 增加创新性和高效的努力以增加女性、少数民族、退伍军人、残疾人以及其他未获充分代表的群体在网络安全领域中的劳动力数量，以及
* 辅助关于网络安全职业生涯的学术通道的开发和传播

**引导职业生涯开发和劳动力计划**：雇员需要帮助以应对市场需求并且加强征募、招聘、开发以及留住网络安全天才。必需的步骤包括：

* 识别并且分析那些支持呈现现在和未来的对于合格网络安全工作人员的需求和供给的数据来源
* 发布并且唤起对于美国国家网络安全劳动力框架的意识，并且鼓励其采用
* 辅助各州和区域联盟以识别网络安全通道，以应对本地劳动力需求
* 提升辅助人力资源专业人士和招聘经理的工具以用于征募、招聘、开发以及留住网络安全专业人士，以及
* 开展国际合作以分享网络安全职业生涯发展和劳动力计划的最佳实践

## 4.3 由消费者实现的技术转让

更好的软件的驱动因素之一在于软件的用户、消费者和购买者是否要求它。尽管用户社区明确地想要高质量的软件，他们很难有意义地要求它以及知道他们是否已经得到了它，并且因此发出关于开发低漏洞软件的信号。市场的需求促进了以消费者为中心的措施，以及其他政策和经济方式。一项措施为了能够显著地向消费者提供信息，它需要普遍性、可理解性、简洁性和高效性。一个范例是美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）的 5 星安全评级。一旦评级持续出现在新车上，1 星和 2 星的车辆迅速变得稀少 \[Rice08\]。政策和经济方式超出了此报告的范围，但是它们对于用于改进的软件的成功技术转让至关重要。本节概述了于不同研讨会期间讨论过的一些方式。

### 4.3.1 合同和采购

美国联邦政府可以通过在合同和采购阶段要求软件质量以及更改一般预期来领导软件质量的显著改进。模型合同语言可以包括关于软件依附于更高的编码和担保标准的激励，或者关于对这些标准的拙劣的违反的惩罚性措施。用于网络安全和安全的软件的样本采购语言已经由防御社区 \[Marien16\]、金融部门、汽车行业和医疗领域发表。其评估必须包括提供“目的适用性”作为安全的软件的考虑因素。

### 4.3.2 责任

在软件社区中存在关于责任的大量讨论，包括在用于减少安全漏洞的软件测定和度量（SwMM-RSV）研讨会期间。众多参与者认为开发软件的企业应该为在软件送达之后发现的漏洞负有合同上的责任。很多人并不认为此时应该有法律上的责任。另一方面，这样的责任条款的语言应该足够严格，以使得如同某位参与者所写道的那样“使得企业对马虎的以及容易避免的错误和瑕疵负责”。

定义“马虎的以及容易避免的”并不是一件平凡的事。使其更加复杂的另一个因素是，责任涉及谁应该为之负责的概念。对于“开源”或者可免费获得的软件的案例，责任可能难于界定。

### 4.3.3 保险

随着网络的重要性持续增长，网络保险成为了一个增长的领域。针对关键基础设施保护和美国国土安全的金融服务部门协调委员会（FSSCC）编写了一部 26 页的文档，其标题为“网络保险产品购买者指南”，它定义了这种保险是什么、解释了为何组织机构需要它、描述了它可以被如何采购，以及给出其他有用信息。

### 4.3.4 厂商——消费者关系

如果软件拥有一份“物料清单”以使得使用它的人可以对新的威胁作出响应，在此，软件中的某些部分成为了攻击向量，那么将会有助于最终用户。用户有时被软件许可证禁止发布评估或者同其他工具的比较。乔治城大学最近发布了一项关于此问题的研究 \[Klass16\]。此研究受到美国国土安全部（DHS）科技理事会（S&T）网络安全分部通过安全和软件工程研究中心（S<sup>2</sup>ERC）的赞助。

### 4.3.5 标准

标准和指导原则的开发和采用，以及一致性评估程序被跨越多个行业应用以应对质量问题。美国志愿者业界共识标准系统允许巨大的灵活性以应对需求。在某些案例中，美国政府（联邦、各州和地方）设置行政法规标准和社区自律。例如，电气电子工程师学会（IEEE）于 2015 年发布了医疗器械软件安全的构建代码 \[Haigh15\] 并且发起了一项努力以便为能源和电力分配系统开发一份类似的最佳实践文档 \[Landwehr15\]。另一个范例是 NIST 的 _用于改进关键基础设施的网络安全性的框架_ \[Framework14\]。

### 4.3.6 测试和代码版本库

我们在 2.1 和 2.4 节解释了经过良好测试的代码的额外版本库的好处。软件的深度测试是困难并且耗时的，但是对于普遍使用的关键模块而言是必要的。SPSQ 研讨会的参与者指出了政府和基于社区的努力在测试关键软件中的价值。代码版本库提升了代码的重复使用并且鼓励组织机构通过提供结果可以被发表的位置来测试代码。版本库可以连同代码一起存储某些担保级别测定结果，或者甚至拥有内建的代码测定工具。版本库还可以包含具有低 bug 密度的项目的范例，诸如 Tokeneer \[Barnes06\]。

### 4.3.7 威胁分析

威胁分析，有时称为“威胁模型分析”或者“风险分析”，是一种评估风险或者威胁的方式 \[Fundamental08\]。通过威胁分析，软件可以被设计为避免引入某些漏洞并且降低其他漏洞的严重性。例如，一种形式的威胁分析是通过文档记录攻击面以理解对手可能如何利用接口以提升权限。威胁分析最好同时在架构和设计层级执行，如若不然，软件可能包含原本可以避免的漏洞 \[Shostack14\]。架构威胁分析可以显著增加软件的架构及其高级设计的安全强壮性和弹性，以显著降低漏洞的数量和严重性 \[Diamant11\]。

## 4.4 结论

对于显著减少软件漏洞的诉求发出自多个来源，包括 2016 年的美国国家网络安全行动计划。此报告识别了 5 种方法以实现此目标。每一种方法满足以下 3 个判据：1) 拥有显著改进软件质量的潜力，2) 能够在 3～7 年的时间框架内带来显著改变，以及 3) 是技术行为。被识别出来的方法应用了多种策略：

* 在漏洞发生之前阻止它们，包括用于指定和构建软件的改进的方法
* 查找漏洞，包括更好的测试技术以及对于多种测试方法的更有效的利用，以及
* 通过构建更具弹性的架构来降低漏洞的影响，使得漏洞不能被有意义地利用

**形式化方法**：形式化方法包括多种基于数学和逻辑的技术，其范围从语法分析、类型检查、正确性证明、基于模型的开发，到自动建构校正。尽管之前被认为是过于耗时的，形式化方法已经在众多幕后应用中成为主流，并且在构建更好的软件以及支持更好的测试方面展示出了巨大的前途。

**系统层级安全性**：系统层级安全性降低漏洞的影响。操作系统容器和微服务已经成为美国国家信息基础设施的重要组成部分。鉴于使用它们所带来的明显的可管理性、成本和性能方面的优势，有理由预计它们的应用将会继续增长。这些技术的安全增强的版本一经采用，即可对整个美国国家信息基础设施中的软件漏洞利用产生广泛的抑制效果。

**附加软件分析**：有众多类型的软件分析——有些是通用的，有些针对非常特定的漏洞。附加软件分析的目的是能够将多种工具用作生态系统的一部分。这将会增加特定的软件分析工具的使用，以及在工具和技术之间获得协同作用的能力。

**更多成熟的领域特定软件开发框架**：此方法的目标是提升经过良好测试和良好分析的代码的使用（和重复使用），并且因此减少可被利用的漏洞的发生几率。

**移动目标防御（MTD）和自动软件多样性**：此方法是一系列技术的集合以改变软件的细节结构和属性，以使得攻击者在利用任何漏洞时的难度大大增加。自动软件多样性和 MTD 的目的是降低攻击者利用软件中的任何漏洞的能力，而非降低软件中的弱点的数量。

关于改进安全性的一项关键需求是使得软件拥有更少并且更加难于利用的漏洞。我们所描述的测定、技术和方法将会能够做到这一点。然而，高质量软件并不会被完全独立地创建出来。必须有强壮的研究基础设施、教育和培训，以及消费者需求。高质量软件是一个必要的步骤，但是还不够。跨越整个系统的生命周期的强壮的操作和维护过程仍然是必需的。

## 4.5 首字母缩略词列表

* ACM：美国计算机协会
* AI：人工智能
* API：应用程序接口
* ASLR：地址空间配置随机加载
* AST：抽象语法树
* BLP：Bell-LaPadula
* BSIMM：在成熟度模型中构建安全性
* CAP：网络安全担保计划
* CEGAR：由反例指导的抽象详细化
* CII：核心基础设施倡议
* CIL：通用中间语言
* CISQ：信息科技软件质量联盟
* CMU：卡内基梅隆大学
* CPU：中央处理器
* CWE：通用缺陷列表
* DARPA：美国国防高级研究计划局
* DHS：美国国土安全部
* DoD：美国国防部
* DSL：领域特定语言
* ESAPI：企业安全性应用程序接口
* FAA：美国联邦航空管理局
* FSSCC：金融服务部门协调委员会
* GNU：Gnu's Not Unix
* GPU：图形处理器
* GUI：图形用户界面
* ICT：信息及通信技术
* IDE：集成开发环境
* IEEE：电气电子工程师学会
* iFACTS：临时未来领域控制工具支持
* I/O：输入/输出
* IoC：控制反转
* IR：中间表示
* ISO：国际标准化组织
* ITS：入侵容忍系统
* KDM：知识发现元模型
* LoC：代码行数
* ML：元语言
* MTD：移动目标防御
* NaN：非数
* NATS：英国国家航空交通服务控股公司
* NHTSA：美国国家公路交通安全管理局
* NICE：美国国家网络安全教育倡议
* NICTA：澳大利亚国家信息及通信技术卓越研究中心
* NIST：美国国家标准技术研究所
* NITRD：网络和信息科技研发
* OBDD：有序二元决策图
* OS：操作系统
* OSTP：美国白宫科技政策办公室
* OWASP：开放式网络应用程序安全项目
* SAFES：软件担保发现表达纲要
* SAL：源代码注释语言
* SAT：布尔可满足性问题
* S<sup>2</sup>ERC：安全和软件工程研究中心
* SI：国际单位制
* SMT：可满足性模数理论
* SPSQ：软件生产力、可持续性和质量
* SSCA：软件和供应链担保
* S&T：科技
* TCSEC：可信计算机安全性评估判据
* TOIF：工具输出整合框架

