# NIST 跨部门报告 8151

# 显著减少软件漏洞——致美国白宫科技政策办公室

Paul E. Black，Lee Badger，Barbara Guttman 和 Elizabeth Fong 著

信息科技实验室

此出版物可从此处免费获得：

[https://doi.org/10.6028/NIST.IR.8151](https://doi.org/10.6028/NIST.IR.8151)

2016 年十一月

美国商务部 秘书 Penny Pritzker

美国国家标准技术研究所 标准技术商务次长兼主任 Willie May

美国国家标准技术研究所跨部门报告 8151，64 页（2016 年十一月）

> 此文档中可能会提到某些商业实体、设备或者器材以便充分地描述某种试验程序或者概念。这样的提名的本意并非暗示 NIST 对其的推荐或认可，也非暗示这些实体、器材或者设备一定是可用于该目的之最好的。

> 此文档中可能会有对于 NIST 的当前正在开发中的其他出版物的引用，以便符合其被赋予的法定责任。此出版物中的信息，包括概念和方法论，可以被联邦政府机构使用，即使是在这些附带的出版物完成之前。因此，直到每部出版物完成之前，当前的要求、指导意见和过程在其所存在之处仍然有效。关于计划和迁移的目的，联邦政府机构可能想要紧密跟踪由 NIST 提供的这些新出版物的进展。

> 我们鼓励组织机构在公开评论期间审阅所有出版物草案，并且向 NIST 提供反馈。除了上述出版物以外，NIST 的众多计算机安全出版物可以从 [https://csrc.nist.gov/publications](https://csrc.nist.gov/publications) 获取。

关于此出版物的评论可以被提交至：

美国国家标准技术研究所

收件人：计算机安全分部，信息科技实验室，办事处大道 100 号（8930 邮递点），盖瑟斯堡，马里兰州 20899-8930

邮件：[paul.black@nist.gov](mailto:paul.black@nist.gov)

所有评论必须在美国信息自由法（FOIA）条款下发布。

# 摘要

对于显著减少软件漏洞的诉求发出自众多来源，从最近的 2016 年二月发布的美国联邦网络安全研发战略计划开始。此计划以描述众所周知的危险性开始：当前的系统正在执行着越来越关键的任务，并且其存在漏洞这一点广为人知。这些漏洞通常不易发现并且难于修复。网络安全并未跟上步伐，并且所需的步伐正在快速加速。此报告的目的是呈现一系列特定的技术方式，它们拥有在减少漏洞方面发挥显著作用的潜力——通过在漏洞发生之前阻止它们、在漏洞被利用之前发现它们，或者降低漏洞所造成的影响。

# 关键字

测定；度量；软件担保；软件措施；安全漏洞；减少软件漏洞

# 致谢

非常感谢 Rajeev Joshi（rajeev.joshi@jpl.nasa.gov），由于其对第 2.3 节“附加软件分析技术”的贡献。

同样感谢来自麻省理工学院林肯实验室的答辩、研究和工程助理秘书办公室的合同官 W. Konrad Vesey（william.k.vesey.ctr@mail.mil），由于其为第 2.5 节“移动目标防御（MTD）”和“自动软件多样性”提供的素材，大量词句直接来自作者同他的私人通讯。

我们感谢 Terry Cohen、Mark Cornwell、John Diamant、Jeremy Epstein、D. Richard Kuhn、Andrew Murren、Kenneth S. Thompson、Jan Vandenbos、David Wheeler 和 Lok Yan，由于他们的大量评论和建议极大地改进了此报告，我们还要感谢众多提出了改进意见、提问了问题并且提交了评论的其他人。

