# 第 1 章 简介

## 1.1 目的和范围

此文档提供服务器级别的系统中的 BIOS 保护指导意见。它是关于 BIOS 保护的系列出版物中的第二部。于 2011 年四月发布的首部文档，SP800-147，BIOS 保护指南，提供了关于部署于企业环境中的台式机和笔记本系统的指导意见。

恶意软件对 BIOS 固件的恶意修改构成了一种重大威胁，由于 BIOS 在现代计算机系统架构中的独特和特权的地位。恶意 BIOS 修改可能是针对组织机构的高级攻击的一部分——可以是永久的拒绝服务（如果 BIOS 损坏）或者是持久的恶意软件存在（如果 BIOS 被植入恶意软件）。

列出于 NIST SP800-147 中的用于客户端系统的 BIOS 保护的三大核心原则——认证固件更新、完整性保护和保护机制的不可绕过性——也适用于服务器级别的设备。然而，服务器由于其需要远程管理而带来的架构和操作上的复杂性，其以相同于客户端的方式实施 BIOS 安全保护更加困难；造成这种增加的难度的核心原因是服务器通常拥有多种 BIOS 更新机制。此外，某些服务器拥有一块或者更多的服务处理器（SP）。SP 为其宿主执行多种管理功能，这可能包括 BIOS 更新。这将 SP 作为一种安全关键组件引入进来，此文档因此包含关于作为 BIOS 更新过程的一部分的 SP 的指导意见。

启动固件指那些用于辅助硬件初始化过程并且将控制权移交给虚拟机监视器或者操作系统的软件或者固件。此出版物将 BIOS 用作指代服务器中的系统启动固件的通用、认可的词语，包括但不限于基于传统 BIOS、可扩展固件接口（EFI）BIOS 和统一可扩展固件接口（UEFI）BIOS 的启动固件。此文档中的指导意见包括在服务器上避免执行恶意或者损坏的 BIOS 代码的要求。它们适用于存储于 BIOS 闪存存储器中的 BIOS 固件，包括 BIOS 代码、作为更新可信根（RTU）的一部分的密码学密钥，以及静态 BIOS 数据。同系统 BIOS 固件一同存储并且由相同机制更新的设备固件根据此文档的目的被视为 BIOS 的一部分（例如，嵌入于 BIOS 闪存中的 Option ROM）。这些指导意见并不适用于存储于服务器的其他位置，例如一块可选板卡本身的其他设备固件或者 Option ROM。

此指南的本意是为服务器平台厂商提供关于安全 BIOS 更新过程的建议和指导意见。系统管理员应该查询 NIST SP800-147 的 3.2 节以获得关于在客户端和服务器系统上管理 BIOS 的建议的最佳实践。

## 1.2 受众

此文档本意上的受众包括服务器级别的系统的 BIOS 和平台厂商，以及负责管理服务器安全的系统安全专业人士。这些素材对于开发企业范围内的采购策略并且部署可能也会有用。

此文档中的素材是面向技术的，并且假设读者对于系统和网络安全至少具有基本理解。此文档提供背景信息以帮助这些读者理解所讨论的话题。我们鼓励读者充分利用其他资源（包括此文档中所列出的那些）以获取更多的细节信息。

## 1.3 文档结构

此文档的剩余部分被组织进以下的主要章节中：

* 第 2 章呈现对于 BIOS 的概览，描述服务器架构及其更新机制，识别对于服务器中的 BIOS 的潜在威胁，并且解释更新可信根
* 第 3 章识别为了化解对服务器中的 BIOS 的威胁所要求或者建议的用于 BIOS 实现的安全控制
* 第 4 章为三种更新机制中的每一种提供额外的安全指导意见
* 第 5 章为服务处理器提供额外的安全指导意见

此文档还包括带有支持素材的附录：

* 附录 A 包含用于系统 BIOS 实现的安全指导意见的总结
* 附录 B、C 和 D 描述用于实现服务器中的 BIOS 保护的可能的系统设计范例
* 附录 E 定义此文档中使用的词语
* 附录 F 包含此文档中使用的首字母缩略词和缩略语
* 附录 G 包含此文档开发过程中使用的参考文献的列表

