# NIST 特别出版 800-147B

# 服务器 BIOS 保护指南

Andrew Regenscheid 著

计算机安全分部，信息科技实验室

此出版物可从此处免费获得：

[http://dx.doi.org/10.6028/NIST.SP.800-147B](http://dx.doi.org/10.6028/NIST.SP.800-147B)

2014 年八月

美国商务部 秘书 Penny Pritzker

美国国家标准技术研究所 标准和技术商务执行次长和执行主任 Willie May

## 权力范围

此出版物由 NIST 开发以履行其在美国联邦信息管理法案（FISMA），公法（P.L.）107-347 下的法定责任。NIST 负责为联邦信息系统开发信息安全标准和指导意见，包括最低要求，但是这样的标准和指导意见在没有得到对这些系统行使政策权力的适当的联邦官员的明确许可的条件下不应该被应用到国家安全系统。此指导意见于美国行政管理和预算局（OMB）公告 A-130 第 8b(3) 节“防护政府机构信息系统”相一致，如同公告 A-130 附录 IV“关键章节分析”所分析的那样。补充信息由公告 A-130 附录 III“联邦自动化信息资源的安全性”提供。

此出版物中的任何内容都不应该被用于否认由美国商务部秘书在法定权力下规定的对于联邦政府机构具有强制性和法律约束力的标准和指导意见。这些指导意见也不应该被解读为更改或者取代商务部秘书、行政管理和预算局主任，或是任何其他联邦官员的现有权力。此出版物可以在自愿的基础上被非政府组织使用，并且不受美国版权的限制。但是 NIST 要求署名权。

美国国家标准技术研究所特别出版 800-147B

Natl. Inst. Stand. Technol. Spec. Publ. 800-147B，32 页（2014 年八月）

[http://dx.doi.org/10.6028/NIST.SP.800-147B](http://dx.doi.org/10.6028/NIST.SP.800-147B)

CODEN：NSPUE2

> 此文档中可能会提到某些商业实体、设备或者器材以便充分地描述某种试验程序或者概念。这样的提名的本意并非暗示 NIST 对其的推荐或认可，也非暗示这些实体、器材或者设备一定是可用于该目的之最好的。

> 此文档中可能会有对于 NIST 的当前正在开发中的其他出版物的引用，以便符合其被赋予的法定责任。此出版物中的信息，包括概念和方法论，可以被联邦政府机构使用，即使是在这些附带的出版物完成之前。因此，直到每部出版物完成之前，当前的要求、指导意见和过程在其所存在之处仍然有效。关于计划和迁移的目的，联邦政府机构可能想要紧密跟踪由 NIST 提供的这些新出版物的进展。

> 我们鼓励组织机构在公开评论期间审阅所有出版物草案并且为 NIST 提供反馈。所有 NIST 计算机安全分部的出版物，除了上述注记的以外，可以从 [http://csrc.nist.gov/publications](http://csrc.nist.gov/publications) 获得。

关于此出版物的评论可以被提交至：

美国国家标准技术研究所

收件人：计算机安全分部，信息科技实验室，办事处大道 100 号（8930 邮递点），盖瑟斯堡，马里兰州 20899-8930

邮件：[800-147comments@nist.gov](mailto:800-147comments@nist.gov)

## 计算机系统技术报告

位于美国国家标准技术研究所（NIST）的信息科技实验室（ITL）通过为国家的测定和标准基础设施提供技术领导来提升美国经济和公众福利。ITL 通过开发测试、测试方法、参考数据、概念实现的证明以及技术分析来推进信息科技的发展及其生产性的使用。ITL 的职责包括为联邦信息系统中的国家安全相关信息以外的成本高效的安全性和隐私性开发管理、行政、技术和物理方面的标准和指导意见。此特别出版 800 系列报导了 ITL 的研究、指导意见及其在信息系统安全领域的延伸努力，以及与行业、政府和学术组织之间的合作活动。

## 摘要

现代计算机依赖基本系统固件，通常称其为基本输入/输出系统（BIOS）以辅助硬件初始化过程并且将控制权移交给虚拟机监视器或者操作系统。恶意软件对 BIOS 固件的非授权修改构成了一种重大威胁，由于 BIOS 在 PC 架构中的独特和特权的地位。此文档中的指导意见包括避免在服务器上执行恶意或者损坏的 BIOS 代码所需的要求。它们适用于存储于 BIOS 闪存中的 BIOS 固件，包括 BIOS 代码、作为更新可信根的一部分的密码学密钥，以及静态 BIOS 数据。此指南的本意是为服务器平台厂商提供关于安全 BIOS 更新过程的建议和指导意见。

## 关键字

基本输入/输出系统（BIOS）；信息安全；补丁管理；服务器安全；固件；可信根；更新可信根

## 致谢

来自美国国家标准技术研究所（NIST）的作者 Andrew Regenscheid 想要感谢那些审阅了此文档草案并且为其贡献了技术内容的同事。特别地，NIST 感谢出自那些帮助指导本作品的来自业界和政府的专家的贡献。这些专家包括来自 AMD 的 Gary Simpson、来自思科的 Anthony Grieco、Bill Jacobs 和 Chirag Schroff、来自戴尔的 Mukund Khatri 和 Frank Molsberry、来自 IBM 的 Scott Dunham 和 Charles Palmer，以及来自 Intel 公司的 Lelia Barlow、Bob Hale 和 David Riss。

NIST 还想要感谢来自美国国家安全局的 Mike Boyle、Tom Broström、Bob Clemons 和 Patrick Hagerty，他们也为此文档提供了实质性的贡献。

# 执行摘要

现代计算机依赖基础系统固件，通常称其为基本输入/输出系统（BIOS）以辅助硬件初始化过程以及将控制权移交给虚拟机监视器或者操作系统。BIOS 通常由原始设备制造商（OEM）和独立 BIOS 厂商开发，并且由主板或者计算机制造商分发给最终用户。制造商频繁更新固件以修复 bug、为漏洞打补丁以及支持新硬件。此文档是关于 BIOS 保护的系列出版物中的第二部。于 2011 年四月发布的首部文档 SP800-147，BIOS 保护指南（_BIOS Protection Guidelines_）为在企业环境中部署的台式机和笔记本系统提供了指导意见。

恶意软件对 BIOS 固件的非授权修改构成了一种重大威胁，由于 BIOS 在现代计算架构中的独特和特权的地位。恶意 BIOS 修改可能成为针对组织机构的高级攻击的一部分——可以是永久的拒绝服务或者是持久的恶意软件存在。

此文档涵盖基本服务器、受管理的服务器和刀片服务器的 BIOS 保护。这些类型的服务器通常包含服务处理器——为管理员提供管理宿主服务器的接口的专用微控制器。服务器，特别是带有服务处理器的服务器，可能会实施多种 BIOS 更新机制。仅实施单一 BIOS 更新机制的服务器可以实行 SP800-147 中的指导意见，如果其更新机制与 PC 客户端系统足够相似，否则他们可以实施此文档中的指导意见。

此出版物中的安全指导意见并不试图防止通过供应链、利用物理替换 BIOS 芯片或是通过安全本地更新程序来安装非法 BIOS。

安全指导意见具体用于四种系统 BIOS 安全特性：

* **认证 BIOS 更新机制**：由数字签名防止执行非法 BIOS 更新镜像
* 可选的**安全本地更新机制**：要求一位管理员在系统面前物理存在以安装 BIOS 镜像而无需签名验证
* **固件完整性保护**：在认证 BIOS 更新过程以外防止对于 BIOS 的无意或者恶意的修改
* **不可绕过性**特性：保证没有任何机制可以允许主处理器或者任何其他系统组件绕过 BIOS 保护

此文档还提供了关于利用普遍实现于服务器之中的三种 BIOS 更新机制来实现 BIOS 保护的额外信息和建议。这些素材的本意是帮助实施者们设计系统以满足此出版物中的安全要求。

服务处理器是众多现代服务器设计中的关键管理组件。他们负责多种管理特性，取决于系统的实现。某些但不是全部服务处理器能够更新系统 BIOS。此文档描述服务处理器在系统 BIOS 更新过程中的可能的作用，并且描述此安全指导意见是如何适用于包含这些组件的系统的。

