# 第 1 章 简介

## 1.1 权力范围

美国国家标准技术研究所（NIST）开发此文档以履行其在 2002 年美国联邦信息安全管理法案，公法 107-347 下的法定责任。

NIST 负有开发标准和指导意见，包括最低要求的责任，以便为所有政府机构的运作和财产提供足够的信息安全；但是，这些标准和指导意见不会适用于国家安全系统。此指导意见与美国行政管理和预算局（OMB）的公告 A-130 第 8b\(3\) 节“防护政府机构信息系统”相一致，如同在 A-130 的附录 IV“关键章节分析”中所分析的那样。补充信息在 A-130 附录 III 中提供。

此指导意见为联邦政府机构而准备。它可以在自愿基础上被非政府组织使用，并且不受限于版权，尽管我们要求署名权。

此文档中的任何部分都不应该被用于否认由美国商务部秘书在法定权力之下规定为对于联邦政府机构具有强制性和法定约束力的标准和指导意见，这些指导意见也不应该被解读为更改或是取代商务部秘书、OMB 主任或是任何联邦官员的现有职权。

## 1.2 目的和范围

此文档概述了建立一条安全的基本输入/输出系统（BIOS）完整性测定和报告链所需的安全组件和安全指导意见。BIOS 是系统中的关键安全组件，由于它在个人计算机（PC）架构中的独特和特权的地位。恶意或者老旧的 BIOS 可能会允许或者成为针对组织机构的高级攻击的一部分——可以是永久的拒绝服务（如果 BIOS 损坏）或者是持久的恶意软件存在（如果 BIOS 被植入恶意软件）。

此文档在 2.1 节标识出了关于此文档中的指导意见的两种激励场景。其一，BIOS 完整性测定机制的本意是为了检测存储于系统闪存中的系统 BIOS 代码发生的更改。针对系统 BIOS 代码的非授权更改可能会允许恶意软件在启动过程中被执行。其二，这些机制的本意是检测系统 BIOS 配置发生的更改。非授权的 BIOS 配置更改可能将系统置于不安全的配置之中，使其易受攻击。

此文档中的指导意见的本意是辅助开发那些能够检测 BIOS 问题的产品，以使得组织机构能够实施适当的补救措施以防止或者限制伤害。此文档中具体说明的安全控制和过程面向部署于企业环境中的台式机和笔记本。

尽管此出版物专注于用于 BIOS 完整性测定产品的安全属性和能力，它也会为组织机构中的管理员和安全官员提供关于这些类型的产品所能提供的担保以及那些当此技术被部署时需要被整合进系统采购和管理过程的程序的更好的理解。此文档中的指导意见仅可通过贯穿于组织机构的信息科技基础设施的硬件和软件支持的组合来实现。这包括终端机设备上的用于获取和报告测定数据的支持性的可信根和安全软件、对于企业级管理系统的测定数据的请求和解读的支持，以及对于网络设备的潜在支持以化解问题。这些组件将会成为 BIOS 完整性测定系统中的关键元素。

## 1.3 受众

此文档本意中的受众包括开发那些能够支持 BIOS 完整性测定机制的产品的硬件和软件厂商。这包括终端机厂商，通常是原始设备制造商（OEM）、操作系统（OS）厂商，以及安全应用软件厂商。系统管理员和信息系统安全专业人士也可以查询此文档以理解这些产品以及那些在部署这些技术时需要被整合进他们的系统管理过程中的程序的能力。

此文档中的素材是面向技术的，并且它假设读者至少拥有对于系统和网络安全的基本理解。此文档提供了背景信息，以帮助这些读者理解所讨论的话题。我们鼓励读者利用其他资源（包括列出于此文档中的）以获取更多细节信息。

## 1.4 文档结构

此文档的剩余部分被组织进以下的主要章节和附录中：

* 第 2 章呈现了关于 BIOS 完整性测定及其在企业中的操作环境中检测针对 BIOS 的攻击的作用的概述
* 第 3 章描述了测定 BIOS 完整性所必需的组件以及针对每个组件所建议的安全指导意见
* 附录 A 包含关于系统 BIOS 完整性测定实现的安全指导意见的总结
* 附录 B 定义了此文档中所使用的首字母缩略词、缩略语和用语
* 附录 C 标识了参考文献
* 附录 D 包含关于一家公司可以如何选择以实施可信根的一系列范例
* 附录 E 包含关于一家公司可以如何选择以利用现存能力来实施这些指导意见的一系列范例

## 1.5 文档惯例

此文档中的关键字 MUST（**必须**）、MUST NOT（**必须不**）、REQUIRED（**要求**）、SHALL（**将要**）、SHALL NOT（**将不要**）、SHOULD（**应该**）、SHOULD NOT（**不应该**）、RECOMMENDED（**建议**）、MAY（**可以**）和 OPTIONAL（**可选**）等应当按照征求意见稿（RFC）2119 \[IETF-RFC-2119\] 中所描述的方式来解读。如果这些词语以常规大小写形式出现，例如 should（应该）或者 may（可以），它们本意上不需要作为 RFC2119 关键字来解读。

在此出版物中，将要求指认为 MUST/SHALL（**必须/将要**）、SHOULD（**应该**）和 MAY（**可以**）等的判据如下：

* MUST/SHALL（**必须/将要**）：需要这些要求以支持于第 2 章所概述的场景，AND（**并且**）它们对于当前可用的技术而言在短期内是可行的
* SHOULD（**应该**）：这些能力是非常值得拥有的，并且可能在某些情况下需要，以支持某种特定操作需求或者强壮度级别
* MAY（**可以**）：可选的要求，它们在某些情况下可能是理想的。

