# 美国商务部国家标准技术研究所 特别出版 800-155（草案）

# BIOS 完整性测定指南（草案）——美国国家标准技术研究所的建议

Andrew Regenscheid 和 Karen Scarfone 著

计算机安全分部，信息科技实验室，美国国家标准技术研究所，盖瑟斯堡，马里兰州 20899-8930，2011 年十二月

美国商务部 秘书 John Bryson

美国国家标准技术研究所 标准技术次长和主任 Patrick D. Gallagher 博士

## 计算机系统技术报告

位于美国国家标准技术研究所（NIST）的信息科技实验室（ITL）通过为美国国家的测量和标准基础设施提供技术领导以提升美国的经济和公众福利。ITL 通过开发测试、测试方法、参考数据、概念实现的证明以及技术分析来推进信息技术的发展和生产性的应用。ITL 的责任包括为美国联邦计算机系统的敏感未分类信息的经济高效的安全性和隐私性开发技术、物理、行政和管理方面的标准和指导意见。此特别出版 800 系列报导了 ITL 的研究、指导意见以及在计算机安全及其与工业、政府和学术组织的合作活动的领域中的延伸努力。

美国国家标准技术研究所 特别出版 800-155（草案），47 页（2011 年十二月）

> 此文档中可能会提到某些商业实体、设备或器材，以便完整地描述一种实验过程或概念。这样的提名的本意并非暗示美国国家标准技术研究所对其的推荐或认可，也不是为了暗示该实体、器材或设备一定是可用于其目的之最佳选择。

## 致谢

作者想要感谢那些审阅了此文档草案并且为其技术内容作出贡献的同事。特别地，作者想要感谢来自 Wave Systems 的 Greg Kazmierczak 和 Robert Thibadeau 以及来自 Citrix 的 Kurt Roemer，他们为此文档的早期草案提供了有益的评论和反馈。我们还想要感谢 NIST 的那些审阅了此文档早期草案的同事，包括 Bill Burr、Donna Dodson、Tim Polk、Matthew Scholl、Murugiah Souppaya 和 David Waltermine。

## 摘要

此文档概述了建立安全的基本输入/输出系统（BIOS）完整性测定和报告链所需的安全组件和安全指导意见。对 BIOS 固件的非授权修改构成了一种重大威胁，由于 BIOS 在 PC 架构中的独特和特权的地位。此文档专注于两种场景：检测存储于系统闪存中的系统 BIOS 代码的更改；以及检测系统 BIOS 配置的更改。此文档本意用于开发能够支持安全 BIOS 完整性测定机制的产品的硬件和软件厂商，并且对于开发关于这些技术的企业采购或者部署策略的组织机构可能也会适用。

## 商标信息

所有商标或者注册商标属于其各自的组织机构。

# 执行摘要

诸如台式机和笔记本等客户端计算机依赖基本输入/输出系统（BIOS）以便在启动过程中初始化其硬件。BIOS 是固件，并且它可以被配置。如果 BIOS 代码或者配置从其本意中的状态被更改，不论是恶意或者无意，此台式机或者笔记本可能会失去可靠性、完整性和可用性，并且会带来系统不稳定性、系统故障和信息泄露。同时，此台式机或者笔记本可能易受更加精心设计的攻击，诸如隐秘监视，并且这可以用作攻击其他系统的基石。这些后果强调了检测针对 BIOS 代码和配置的更改为何如此重要——并且这可以通过测定并且监视 BIOS 的完整性而实现。

此出版物解释了 BIOS 完整性测定的基础，诸如为了测定 BIOS 完整性而必须满足的基本要求，以及用于 BIOS 完整性测定和报告的典型数据流。这些素材为此文档的核心内容提供了基础，此文档为那些开发能够支持安全 BIOS 完整性测定机制的产品的硬件和软件厂商提供了指导意见。这些指导意见详细地定义了厂商为了支持 BIOS 完整性测定所需遵循的要求和建议。

以下内容是关于厂商支持 BIOS 完整性测定的关键要求和建议。注意，对于这些要求和建议的正式声明出现于第 3 章；以下这些是它们的总结，并且不能取代第 3 章的更加详细的声明。

**为实施用于 BIOS 完整性测定的可靠的可信根提供必要的硬件支持**

可信根是构成一系列被无条件信任的功能的组件（软件、硬件，或者混合）和计算引擎。可靠和可信的 BIOS 完整性测定和报告依赖于软件代理；每种软件代理依赖可信根，并且每种代理的可信度级别取决于它的可信根。BIOS 完整性测定要求以下代理之间的协作：一个测定代理用于收集测定数据、一个存储代理用于保护测定数据以防止修改，直到它们可以被报告，以及一个报告代理用于可靠地报告此测定数据。这些代理中的每一个都拥有一个对应的可信根（测定可信根，等等）。这些可信根必须一致行动并且相互基于对方构建以实现可靠和可信的测定、报告以及对于 BIOS 完整性测定的验证。

**使得终端机能够在启动时测定所有 BIOS 可执行组件和配置数据组件的完整性**

有意义的完整性测定比较方案中的一个关键因素是可靠地建立并且维护一组属性和测定数据的已知基线。终端机厂商有多种方式以将属性传达给用户；不论这是如何实现的，这些属性存在的原因是为了向用户提供一种方式以评估由终端机报告的 BIOS 完整性测定数据的有效性，以及在它所接收到的关于终端机的总体健康状况的报告中开发一种可靠度级别。此出版物定义了终端机厂商必须提供的属性以及所有终端机都必须能够报告的最小基本 BIOS 完整性测定数据。

**将 BIOS 完整性测定数据安全地从终端机传输到测定评估权威机构（MAA）**

当测定数据被可靠地和稳固地报告时，MAA 可以准确地确定每台终端机上的与安全相关的 BIOS 配置项目的状态。这允许 MAA 对组织机构所关注的项目进行汇报或者采取行动。BIOS 完整性测定数据的安全传输保证了测定数据在传输过程中并未被恶意相关方修改、泄露或者非法复制。更进一步地，适当选择传输协议应该能够保证最大的可互操作性、新鲜度和效率。

