# 2. 文献综述

## a. 方法

此关于一般意义上开源的影响以及特殊意义上 OSS 和 OSH 的影响的文献综述基于三大数据库的搜索结果：Google Scholar、Scopus 和 Web of Science。这些搜索通过应用某种非常宽泛的方式而逐步进行，它随后被缩窄到专门应对 OSS 和 OSH 的不同影响的文献。

总体来说，事实上的开放文献数据库 Google Scholar 一方面包括了经过同行评审的期刊和书籍，另一方面也在更大程度上包括未经评审的出版物，包括政策文献等，当一般性地查找“Open Source”时生成了 200 多万条来源。另两个数据库 Scopus 和 Web of Science 仅包括经过同行评审的期刊论文、书籍以及会议论文集等，分别显示了 7 万和 3 万多篇出版物。总体来看，每年发表的文献数量仍在上升，但是在这两个数据库中正在接近某个固定水平。

将搜索缩窄至“Open Source”和“impact”的组合仍然在 Google Scholar 中给出了 100 多万部出版物，然而在 Scopus 中只有大约 4500 篇，在 Web of Science 中只有大约 3000 篇。其后者在收录期刊和会议论文集时，对于同行评审过程以及科学质量相对于 Scopus 更加严格。总体上看，每年这一出版物子集的数量只是略微上升，并且趋向于某个固定值。

这 3000 多篇出版物的摘要经过筛选，进一步精简的出版物子集根据下列标题而构建出来。

## b. 在其他概念的上下文环境中的 OSS

OSS 尤其并未单独在关于管理的文献中被讨论，然而在始于二十年前由 Chesbrough (2003) 提出的开源创新的更为宽泛的概念的上下文环境中得以讨论。随着从闭源创新到开源创新的范型转变，用户创新这一概念（由 von Hippel 所开发）被特别地引进了。在这一模型中，软件开发者可以被归类为一种特殊类别的用户创新者。与之并行地，开源甚至与此同时在奥斯陆手册的第四版于 2018 年发布时被首次整合至其中。

“开源”这一术语通常被应用于由不同的贡献者共同开发的创新。尽管诸如软件代码等开源产出可以被包含于出售的产品中，特许权使用费很少被付给贡献者，而关于这些产出被如何使用则通常没有显著的限制。确实，开源许可证（如同该术语由开放源代码促进会所定义的）不可提供任何权利金支付或者对于其产出可以被如何部署的任何限制。对于开源产出的后续附加物可能也需要基于某种“开源”基础而提供 (OECD/Eurostat 2019, p.133)。

更近一段时期，OSS 开始在众包的上下文环境中被讨论，这是开源创新的上下文环境中的一种特殊方式。此外，对于源代码的共同开发属于某种共同生产。最后，OSS 产生了新的商业模型，这些已经在文献中被讨论。在下文各节中，OSS 被置于这些创新概念的上下文环境之中。

### 开源创新的上下文环境中的 OSS

自从 Chesbrough (2003) 关于开源创新的开创性论文发表之后，若干位学者开发出了不同的分类法，而开源也被整合至其中。作为其结果，大量同时应对开源创新和开源的论文被发表。

对开源创新进行分类的一种可选方法由 Huizingh (2011) 提出，此人区分了创新过程以及创新成果中的开放性。其特征为创新过程和创新成果同时具有开放性的类别被标记为开源创新。对于他而言，OSS 是这一类别的最为广为人知的范例，而无需进一步解释。

表 2.1 基于创新过程和创新成果的开放性的不同创新方式 (Huizingh 2011, S.3)

| 创新过程 | | 创新成果 |
| --- | --- | --- |
| | 封闭 | 开放 |
| 封闭 | 1. 封闭创新 | 3. 公共创新 |
| 开放 | 2. 私有创新 | 4. 开源创新 |

Dahlanger 和 Gann (2010) 一方面使用输入型（获取）和输出型（展示）创新，另一方面使用金钱和非金钱的交互来区分四种形式的开放性。在此分类法之内，OSS 被归类为非金钱的输出型创新。诸如 Linux (Henkel 2006) 以及诸如 Apple 或者 IBM 等将支持 OSS 作为其平台战略的一部分的私有平台被提及 (West 2003)。这里被指出为缺少一种强大的知识产权管理体制，因此有着发生累积进展的更大机会，类似于 OSS 所取得的发展 (West and Gallagher 2006)。

表 2.2 开放性的不同形式的结构

| | 输入型创新 | 输出型创新 |
| --- | --- | --- |
| 金钱型 | 并购 | 出售 |
| 非金钱型 | 获取 | 展示 |

West 和 Bogers (2014) 专注于在开源创新的上下文环境中撬动外部资源，通过区分获取、整合、商业化，以及最终的交互这四个阶段。OSS 可以被看作用户创新（参见下一节）。然而，企业利用 OSS 社区是为了进行诸如提供商品技术 (West, 2003)、参与非正式知识分享 (Henkel, 2006)，以及为现存产品开发潜在的改进 (Dahlander and Magnusson, 2008) 等事情。尽管“免费搭车”初看起来是企业的一种合理经济战略，它们授权其雇员为社区的创新努力做贡献，以获得合法性以及对于社区创新的访问 (诸如 Dahlander and Wallin, 2006; Henkel, 2006 等文献)。根据 West 和 Lakhani (2008)，开源创新社区被定义为正在进行的个人或者组织的义务联合，这些个人和组织是被赢利的参与者组织起来或者撬动的。它们不同于拥有会员制度、身份和组织忠诚度的网络 (von Hippel, 2007)。OSS 社区被 West 和 Gallagher (2006) 构想为企业同企业的合作，以便聚集创新资源，而 Dahlander 和 Wallin (2006) 专注于业余爱好者和企业雇员之间的交互。更进一步地，企业在投资于 OSS 社区的资源以及从 OSS 社区获取的创新之间的权衡被诸如 Spaeth 等人 (2010) 和 Stam (2009) 等文献分析。此外，企业还必须权衡通过 OSS 分享代码和其他知识得到的好处以及使得信息、控制权和差异化落入 OSS 社区和潜在竞争对手之手所带来的潜在损失 (Stuermer et al. 2009)。

West 和 Gallagher (2006) 在其论文中明确地将开源创新和 OSS 联系起来，通过将具体的 OSS 战略呈现为开源创新所面临的挑战的解决方案，诸如寻找创新性的方式以利用内部创新、将外部创新整合到内部发展之中，并且激励局外人以提供源源不断的外部创新。其一，OSS 可以帮助积累研发以及甚至是产品的开发，就像 Linux。其二，内部开发计划可以通过剥离而成为外部可见的 OSS 项目，诸如 Eclipse 的情况。其三，向自由核心产品出售补充物，诸如 Apache server，但是同时培训并支持与 Linux 相关的服务也是一种选项。其四，补充物不仅可以被出售，页可以被捐赠，例如用户工具包，但是也可包括游戏，诸如 Half-Life，以提供给在技术上有能力的私人或者商业购买者，他们能够生成他们自己对于 OSS 的修改和改进。

此外，von Hippel 和 Krogh (2003) 将 OSS 介绍为一种复杂的“私有集体”创新模型，基于他们对于本世纪之初的一种主要是私人用户驱动的 OSS 开发的认知。他们的模型包含来自“私人投资”和“集体行为”模型中的元素。前一个模型假设基于有效和高效的知识产权保护管理体制，通过私有物品对创新者进行回报。后一个模型假设在市场机制失灵的情况下，例如由于知识外溢，创新者可以合作以便为某种公共物品作贡献。尽管免费展示了源代码，OSS 可以通过推动创新者对于其创新的传播而为其产生私人的好处。与之互补地，他们质疑搭便车者能够以某种公共物品的形式获得来自 OSS 的全部好处，而这是积极贡献者所能够从其开发中内在地获得的。因此，他们宣称 OSS 可以为社会提供“两个世界中最好的东西”。

表 2.3 作为应对开源创新挑战之解决方案的开源策略 (West and Gallagher 2006)

| 开源策略 | 范例 | 最大化内部创新的回报 | 外部创新的作用| 激励外部创新的方法 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 累积研发/产品开发 | Linux | 参与者共同为共享的努力做贡献 | 积累的贡献对所有人可用 | 持续发展的制度建立合法性和延续性 |
| 剥离 | Eclipse | 播种非商业化的技术以支持其他目标 | 取代内部创新作为持续发展的创新的基础 | 免费访问有价值的技术 |
| 出售补充物 | Apache | 瞄准整个产品解决方案中的最高价值部分 | 外部组成部分为内部开发提供基础 | 企业协调进行中的组件供应 |
| 捐赠补充物 | Half-Life | 为外部贡献者提供可扩展平台 | 为已建立起来的产品增加多样性和创新性 | 认可以及其他非金钱的奖励 |

### OSS、用户创新、众包与共创

尽管 OSS 在此被整合到了关于开源创新的讨论之中，其出发点是 von Hippel 关于用户创新社区的论文，他已经于 2001 年将这些社区同 OSS 项目相关联 (von Hippel 2001)。在此，关注的焦点是消费者或者用户同其他用户共同开发、生产、分配和消费产品，而无需制造商的介入。其后，von Hippel (2007) 介绍了以 OSS 作为其重要范例的创新网络。在此，OSS 的用户只是简单地“使用代码”，依赖于有兴趣的志愿者编写新代码、调试他人的代码、回应发布于互联网求助站点请求，以及帮助协调项目等。首先，他陈述道，没有 OSS 的商业市场，但是他已经观察到随着用户创新网络的生长和成熟，商业企业同用户创新网络建立了联系并且承担了互补性的作用，诸如 Red Hat 分发并提供支持服务，或者 IBM 贩卖互补性的私有软硬件。

在 von Hippel 之后，Bogers et al (2010) 特别指出了甚至是在有制造商介入的情况下，OSS 用户能够开发产品的机会，这已经被 Benkler (2006) 强调。此外，关于公司驱动的 OSS 开发，West 和 O’Mahony (2008) 识别了由大学开发的 OSS 中的用户创新初创者。

除了将 OSS 分类为用户社区以外，它们还可以被设想为自治的个人组织 (West & Lakhani 2008; Lerner & Tirole, 2002; O’Mahony, 2003)。

更近一段时间，OSS 还被分类为某种形式的共创 (Zwass 2010) 或者对于共享信息物品的联合累积生产 (West & Lakhani 2008)。它最初被定义为由公司的客户进行的价值共创，但是随后逐渐朝着自治的个人创始的方向延伸。基于新的技术机会，由志愿开发者社区详细叙述的 OSS 开发方法使得它们及其产品能够被整合至组织机构，尤其是公司的生产性的活动中。Zwass (2010) 同时指出了 OSS 的两方面网络效应，由于能够使用基于 OSS 的产品的个人越多，其创造者所得到的认可的价值就越高，该产品继续得到这些有动力的开发者良好维护以用于未来应用的可能性就越大。OSS 的用户有可能通过共创新的 OSS 以及测试和改进现存的 OSS 而同它的开发者一起成为共创者。此外，由个人在数字平台共享数据、信息和知识将会为诸如 OSS 等共创行为的成长作出进一步的贡献。

除了共创以外，OSS 同时还被关联为众包的新方法，这是一种公司用于支持更好的过程和产品的开发和实现的方法。OSS 可以被分类为应用于软件开发的众包 (Olson & Rosacker 2013)。然而，它又是不同的，由于除了大多数开发者由他们的公司或者组织支付薪水这一事实，在 OSS 开发中存在着学习和互惠，还有作为驱动力的自由软件思想 (同时参见 Geiger (2017) 或者由 Nagle et al. 2020 进行的最新调查)。这些特性一般来说并不是众包所固有的，由于众包遵循一种更加自上而下的方法 (Battistella & Nonino 2012)，而声誉和认可是类似的驱动力。

最后一种需要指出的关系是 OSS 同科研之间的关系。尽管 OSS 开发和公众科学之间存在重大区别 (Franzoni & Sauermann 2014)，诸如自组织的程度和社区的作用，OSS 中的创新过程就像科学中的知识创造 (von Krogh & Spaeth 2007)。其一，就像 OSS 那样，科学拥有创造公众利益的目标。其二，OSS 开发可以被构想为某种特殊类型的，由全世界的虚拟团队执行的学术研究 (Bezroukov 1999)，就如同科学可以被如此构想一样。更进一步地，OSS 代码中的更改是由同行驱动的，类似于科学论文必须通过的同行评审。尽管 OSS 和科研工作的贡献者从本质上说更多地是受到同行认可而非经济刺激的驱使 (Bezroukov 1999)，科研人员与 OSS 不同的是，他们一般来说并不使用他们的作品的产出 (von Krogh & Spaeth 2007)。与此同时，对于 OSS 活动的资助来自于那些支付其自身的程序员的公司，这就像它们对于特定基础研究活动的资助。

最后，应用科学的成果可以是 OSS 代码，这在促进包括开放访问和开放数据等方面的开放科学的发展的上下文环境中变得日益流行 (McKiernan et al. 2016)。

### OSS 和商业模型创新

尽管在从业者之间具有大量关于基于 OSS 的商业模型的讨论，只有数量有限的文献明确应对这些商业模型。例如，West 和 Gallagher (2006) 详细论述了四种开源策略，它们部分代表了这种新的商业模型。然而，他们并未明确地将其置于商业模型创新的上下文环境中。关于商业模型创新的研究只是在始于 2010 年的一段时期由于 Chesbrough (2010) 的高引用率的贡献而被适当地建立起来。显而易见的是，致力于开源和开源创新的学者成为了商业模型创新的先行者，尽管他们的作品并未明确阐述这一联系。应当注意的是，Chesbrough (2010) 在讨论商业模型创新的驱动力和障碍时并未提到软件或者开源。显而易见的是，这些研究商业模型创新的学者并未明确专注于 OSS。这一点同样凸显于 Shahrivar 等人 (2018) 的关于基于商业开源的商业模型的广泛综述，它最终仅仅基于大约 30 项研究。与之相反，Jin 和 Ji (2018) 发现“开源”属于商业模型创新相关文献的主要热点，但是没有提供相关出版物的列表。

即使如此，仍有数量有限的关于商业模型和开源的论文，而最近几年的出版物很少。Okoli 和 Nguyen (2016) 可以被看作识别了最为相关的商业模型的最新的可用研究（通过依赖于 OSS 领域的专家访谈而获得）。新的商业模型通过技术发展（诸如软件即服务）而出现，但是它们一般来说并未被研究商业模型的学者所应对。尽管对于文献的深入综述并未揭示显著数量的将开源同商业模型相关联的文献，确实有少数例外。然而，Ebert (2007) 确实识别了新的商业模型，包括分发模型以及诸如责任支持等新服务，由开源、过程创新、新技术、高质量，以及作为其他类型的创新的新架构和新标准驱动。最近，Riehle (2019) 确认了商业模型创新区分为以赢利为目的的模型以及作为除了诸如许可证、工具和过程等法律创新以外的一类创新的开源基金会。总而言之，仍然可以假设，在日益增加的关于商业模型创新的文献同关于开源的文献之间存在着显著的研究鸿沟。

## c. OSS 经济学

最终，OSS 经济学得到了阐述。早期研究将 OSS 的开发定性为公共物品的动态提供，就像 Johnson (2002) 专注于 GNU/Linux 操作系统的范例。在他们的模型中，个人用户程序员决定是否投入自己的努力以开发一种如果按此方式开发就将成为公共物品的软件改进。然而，这还显示了搭便车行为可能会阻止有价值的 OSS 代码的开发。Hawkins (2004) 将 OSS 定义为“准公共物品”，而非公共物品，其生产成本与社会效益相比不大，但是与私人收益相比很大。以 Apache 为例，Hawkins (2004) 争论道，对于 IBM 而言，相对于保持并维护自己的私有解决方案，投资 OSS 代码更加有利可图，由于 IBM 无需承担提供这种准公共物品的全部成本。Bitzer 等人 (2007) 也将 OSS 构想为一种公共物品，但是他们将 OSS 的开发理解为对于公共物品的私人提供，这是由可玩性或者游戏人的收益，以及用户程序员和礼物经济的利益驱动的。Kubiszewski 等人 (2010) 将 OSS 构想为作为公共物品的一种子类别的信息物品，它由于更多用途而得到了增强。在他们看来，这种基于由他们的贡献而得来的个人声誉的状态驱动激励结构是 OSS 开发的主要驱动力。

Lee 和 Cole (2003) 提出了一种略微不同的方式，他们将 OSS，尤其是 Linux 内核开发项目构想为基于社区的知识创造模型，而非基于公司的模型。其特征是由批评和错误校正驱动的学习进化过程。

在 Raymond (1999) 之后，Bergquist 和 Ljungberg (2001) 将 OSS 代码的开发理解为礼物经济的结果，它创造了人与人之间开放性和关系。OSS 礼物赠与基于声誉的理念将这些关系转变为相互依赖性。给予者通过发布此人所开发的代码获得权力，但这也是一种保证代码质量的方式，由于可能由同行作出的检查和校正。

Demil 和 Lecocq (2006) 在 Raymond (1999) 的启示下引入了集市管理模型以基于交易成本经济学描述 OSS 项目的管理结构。由于低级别控制和弱激励强度是这种集市经济的独有特性，存在关于交易的高度不确定性。然而，集市管理推进了 OSS 社区的开放性，这产生了强大的正面网络界外效应，以及由此产生的累积交易的效率。同样是受到由 Raymond (1999) 引进的集市模型，Fitzgerald (2006) 强调了关注的焦点由 OSS 代码开发转移到了 OSS 产品送达和支持服务上。

Lerner 和 Tirole (2002, 2005) 分析了 OSS 的劳动经济学。他们争论道，事业考虑是 OSS 开发者的重要驱动力，由于更好的未来职业以及上述同行认可所产生的自我满足的激励。尽管没有深入阐述，Lerner 和 Tirole (2002, 2005) 还提到了 OSS 同确保兼容性和设置开放标准之间的相关性，这包括它在同垄断公司的斗争中的作用。这与 Bonaccorsi 和 Rossi (2003) 的发现相一致，他们发现 OSS 分散于私有标准所统治的环境中。通过将 OSS 代码的贡献定性为选择性地揭示知识，尤其是作为创造新的发展道路的解决方案，Alexy 等人 (2013) 得出了关于它的使用的若干建议。第一，展示 OSS 代码可以被用于引发那些提供互补性素材和服务的公司的合作行为。第二，这种方法可以被使用，如果这些公司拥有从其他公司或组织提供的外部知识中提取价值的能力。第三，对于竞争对手的替代威胁的强度感知为自身公司或组织施加压力以使其对 OSS 代码作出贡献。


