# 开源软件和开源硬件在欧盟经济中对于技术独立性、竞争性和创新的影响——最终研究报告

Knut Blind，Mirko Böhm，Paula Grzegorzewska，Andrew Katz，Sachiko Muto，Sivan Pätsch 和 Torben Schubert 著

手稿完成于 2021 年五月，第一版

版权所有 (C) 欧盟 2021

欧洲联盟委员会关于文档的重用政策由 2011 年十二月 12 日关于重用委员会文档（OJ L 330, 14.12.2011, p. 39）的委员会决议 2011/833/EU 实施。除非另有注释，对于此文档的重用由知识共享：署名 4.0 国际版（CC-BY 4.0）许可证（<https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/>）授权。这意味着如果给出了适当的认可并且指示出任何更改，重用此文档将被允许。

对于任何并非由欧盟拥有的元素的使用或者复制，可能需要直接向各自的权利持有人请求许可。

如何引用此报告：

Blind, K.; Böhm, M., Grzegorzewska, P., Katz, A., Muto, S., Pätsch, S., Schubert, T. (2021). The impact of Open Source Software and Hardware on technological independence, competitiveness and innovation in the EU economy, Final Study Report. Brussels.

# 摘要

此研究分析了开源软件（OSS）和开源硬件（OSH）对于欧洲经济的影响。它是受欧洲联盟委员会之 DG CONNECT 的委托。

据估计，位于欧盟境内的公司于 2018 年在 OSS 方面投资约 10 亿欧元，这带来了对于欧洲经济的 650 至 950 亿欧元之间的影响。该分析估计了超过 1:4 的成本效益比例，并且预测 10% 的 OSS 贡献增量将会每年产生额外的 0.4% 到 0.6% 的额外 GDP，以及欧盟境内超过 600 家额外的 ICT 初创企业。案例研究显示了，通过采购 OSS 而非私有软件，公共部门可以减少所有权的总成本、避免厂商锁定，并且由此增加数字自主权。此研究还包括对于欧洲和世界范围内的现存公共政策行为的分析。

然而，欧洲关于 OSS 的制度能力的规模不成比例地小于由 OSS 所创造的价值的规模。此研究因此给出了若干旨在获得数字自主的公共部门、开放的研发赋能的欧洲增长，以及数字化的具有内在竞争力的工业的具体公共政策建议。

# 执行摘要

## a. 简介

此研究是受欧洲联盟委员会之 DG CONNECT 委托以分析开源软件（OSS）和开源硬件（OSH）对欧洲经济的影响。它提供了关于当前的 OSS 商业使用、成本和收益，以及利用并放大由使用 OSS 带来的收益的全球政策努力的完整情况。基于这一信息，此研究评估了欧盟（EU）通过使用、推广以及支持 OSS 和 OSH 而实现其政策目标（包括经济增长、更强的竞争力、创新，以及职位创造）的潜力。

此研究涉及对于相关文献、若干案例研究和统计分析的效果，以及一份在具有代表性的公司和开发者样本之间进行的详细调查的综述。在由咨询到的不同来源所提供的数据和专门为此研究所采集的数据之间观察到了强烈的一致性。

## b. 经济计量学分析见解

欧盟 OSS 开发者（个人开发者、学术科研人员、政府部门人士及雇员）为全球 OSS 生态系统作出了显著的贡献。在欧盟，最有可能贡献 OSS 代码（提交）的是小企业和小微企业雇员，而在美国，提交主要是由大型 ICT 公司作出的，这些大型公司成功地将它们的相关商业模型基于大量可自由获得且持续改进的 OSS 代码。

基于公有领域的信息，位于欧盟的公司于 2018 年在 OSS 方面投资约 10 亿欧元。此研究得出如下结论，即 OSS 池对欧盟的 GDP 作出了重大贡献，并且增加 10% 的贡献将会每年为欧盟产生 0.4% 至 0.6% 的额外 GDP。此研究同样的出结论，即 10% 的增量将会每年在欧盟产生多于 600 家额外的初创企业。案例研究显示，通过采购 OSS 而非私有软件，公共部门不仅能够减少所有权的总成本，还能减少或者防止厂商锁定。总体来看，开源的好处远远超过与之相关的成本。这些好处主要与开放性（包括标准和独立性）和劳动成本的节约，而非额外的收益生成有关。

对于欧盟成员国的 GDP 数据的经济计量学时间序列分析显示，在 2018 年，全体成员国的 OSS 经济影响介于 650 至 950 亿欧元之间。个人贡献者的数量达到至少 26 万，相当于 2018 年欧盟在计算机编程领域的约 310 万名雇员的 8%。在 2018 年来自欧盟成员国的超过 3000 万次提交相当于近 10 亿欧元的人员投资（基于全职工作相当量），并且这笔投资的成果可用于公有领域，并且因此无需被其他人再次开发。

该数据显示，公司规模越小，在 OSS 方面的相对投资就越大（在我们的关于 OSS 领域最为活跃的公司样本之中，拥有不超过 50 名雇员的公司作出了近半数的提交）。尽管超过 50% 的贡献者来自 ICT 行业（整个欧盟参与 OSS 开发的全体雇员的 8%），同样有来自专业、科技公司，以及在较小程度上，来自批发、零售和金融公司的强力介入。

此研究估计，直到 2018 年，在累计基础上，OSS 对于欧盟 GDP 的贡献，以及欧盟雇员对于 OSS 的贡献，得到了略微高于 1:10 的成本效益比例。在考虑 26 万名欧盟 OSS 贡献者的硬件及其他资本成本以后，此成本收益比例仍然略高于 1:4。

## c. 调查见解

共有 900 多个公司和开发者作出了回应，其中 100 多个回应了全部问题，这些问题专注于在先前的 OSS 研究中并未很好地覆盖的领域内的关于成本和收益的信息。将近 25% 的受访者是软件开发公司，另有 10% 的受访者为个人开发者。还有 40% 的受访公司生产配件、最终产品及服务，或者是平台提供商、系统集成商，或者网络运营商。只有少数受访者以有意义的方式参与了 OSH 开发。初创公司得到了强有力的代表。在这些调查受访者中，包括初创企业等小微公司对于 OSS 作出了不成比例地重要的贡献和投资，不论是按绝对价值计算，还是相对于它们的规模。一些小型和小微公司报导，其超过半数的财产可归因于 OSS，尤其是与 OSS 相关联的服务。受访者（特别是小型和小微企业受访者）还报导了高比例的与创新相关的开销，并且其对于 OSS 的将近 50% 的贡献与内部产品开发相关，而另外 40% 与现存的 OSS 相关。受访者很少提交与其公有代码贡献相关的专利申请，但是确实找到了其他方式以保护其知识产权。

按重要性排序的参与 OSS 的动机包括：寻找技术解决方案、避免厂商锁定、推进最先进的技术、开发高质量的代码、知识探索，以及知识创造。个人参与者的兴趣同样重要。通过为 OSS 做贡献而获取新的市场和消费者并不特别具有激励性。然而，节约成本是一项重大动力，通过降低内部维护工作量、获得对于免权利金的代码的访问，以及增加研发投入的回报。其他位于平均水平以上的动力包括：建立网络、开发非差异化的特性（例如常用库），以及提高声誉等。使用 OSS 并且为 OSS 项目贡献代码的受访者将支持开放标准和互操作性看作能够产生最高的收益，其带来好处是间接的，来自于网络界外效应，而非来自直接收入。受访者还为以下方面给出了中等水平以上的重要性：获取源代码、减少开销、避免厂商锁定、对于知识交流的活跃社区的访问、参与行为带来的创新促进效应，以及安全性和质量的提升。

就其自身对于总体成本效益比例的评估而言，三分之一的受访者给出了极高收益和低成本，另有超过三分之一的受访者给出了极高收益和中等成本，或者至少是高收益和低成本的评价，被引用最多的比值是 1:10，其次是 1:5。作为比较，通过考虑非人员成本（例如硬件），此研究基于经济计量学的收益，将此成本收益比例估计为 1:4。

## d. 案例研究见解

为了应对来自文献和我们的调查的数据缺乏问题，尤其是对于 OSH，我们进行了五项关于开源软硬件（OSSH）社区开发的案例研究，这些社区开发可以降低参与门槛，允许进行试验，以及为事实上的标准的开发做贡献。基金会是 OSS 和 OSH 生态系统中的重要驱动力，它可以提供若干重要服务，诸如标准化、知识转移和项目管理等。企业参与基金会以便同 OSSH 社区建立更深层次的关系，并非仅仅作为技术消费者，而是同时作为关键贡献者以及统筹者。然而，尽管若干 OSS 和 OSH 项目（有些是由公共资金支持的）总部位于欧盟，对其的参与并不限于欧盟的个人或公司。参与程度与公司规模有关，因此众多参与公司是将 OSS 用于其基于平台的业务模型的美国大型企业。因此难以明确区分欧洲的 OSS 或者 OSH 项目。同样，在众多案例中评估其效益为时尚早，由于 OSH 学科仍在兴起，其产品开发尚未开始。然而，这些案例确实显示 OSS 和 OSH 生态系统高度而高效地整合，且具有某些重叠，例如对于 OSH 的软件支持。来自这些案例研究的定性见解被用作欧盟强弱危机分析（SWOT）的基础。

## e. 政策分析

此研究综述了若干欧盟成员国（保加利亚、法国、德国、意大利、波兰、西班牙）以及位于欧洲（英国）、美洲（美国、巴西）和亚洲（中国、日本、印度、韩国）的其他国家的政府与 OSS 相关的公共部门和私营部门政策的范围、有效性和影响。此研究同时使用了定性和定量方法。该综述显示了不同地域之间在范围和目的上的显著差别。最后，创立并实施行之有效的 OSS 和 OSH 政策仍具挑战性。

总体来看，发现了四种主要的动机，其重点随时间而发生变化：(i) 节约成本；(ii) 转换成本和网络效应；(iii) 公共物品的生产不足；以及 (iv) 市场竞争和技术中立性。此研究同时指认了政府对于 OSS 的支持的两波主要浪潮，第一次始于 21 世纪 00 年代早期，而第二次始于 21 世纪 10 年代中期。这两波浪潮是由于不同的话题而驱动的。

公共部门政策致力于提升关于开源（OS）的能力以及在公共部门优化其结果，或者在公共采购相对于私有软件更加倾向 OSS。这样的政策拥有不同范围、实施机制以及规定性的等级，从具有强制约束力的法律到简单的范式。私营部门政策措施更加多样化。它们包括对于 OSS 的指导与支持。某些政府通过强制执行业界政策或者对其施加影响以便通过 OSS 取得创新，而其他一些政府则是同大学进行合作以支持 OSS 培训和开发，或者直接为 OSS 社区的创立或者对它的支持提供支持。政府还可以直接资助或者认证开源项目以实现政策目标。

宽泛地说，欧洲和美洲的政府政策专注于公共部门，而亚洲政府则倾向于关注私营部门。大部分受访的欧盟成员国和其他欧洲国家拥有国家层面的关于开源的正式政策——在大多数情况下是某种 OSS 公开采购政策。总体而言，此研究发现公共部门的 OSS 政策通常并不成功，甚至是在公共采购的情况下。唯一真正有说服力的实施发生于这样一种情况，在此，开源成为了数字化转型的核心组成部分，并且因此深入政府执政的数字文化的核心。要求在公共部门开发并复用 OSS 的法律在总体上也并不成功，通常是由于缺少具体的实施指导意见。在那些当今在其私营部门增强了软件能力的国家（即，韩国和中国等），开源在其业界政策中发挥了重要作用。欧洲政府采取了一种更加自由放任的方式，并且在今天，欧盟在涉及此领域的能力问题时处于劣势。私营部门的成功与经济刺激相关，在此，开源发挥的作用小于其在公共部门的作用。

对于 OSH，它与 OSS 之前存在显著差异，由于：OSS 解决方案的潜在市场远比 OSH 的宽泛，资助基于 OSS 的初创企业可能通常比资助那些基于 OSH 的廉价，而启动众多 OSH 企业需要更大程度上的管理能力。而业界能否找到某种针对硬件的开源方式以使其像在软件领域中那样具有吸引力仍有待观察。因此相对于 OSS 的情况，关于 OSH 的公共资金投入的回报更具风险性，并且很可能更加微薄。

最后，当前的事件为欧盟的领导及其对于得到不成比例的效果的承诺提供了一个机遇窗口。由于近期的贸易冲突，众多 OSS 基金会以及标准开发者重新回到欧盟。由此，以众多非政府实体将其总部设立在欧盟这一事实为代表的中立性历史对于这样一种很可能不论其他地区的政策变化而持续存在的问题提供了具有吸引力的解决方案。

## f. 政策建议

基于我们的经验分析结果，我们得出了下列建议。

### 数字自主的公共部门

#### 构建制度能力

* 建立一个由多达 20 家旨在支持并加速开源技术的消费、创造和应用的开源项目办公室（OSPO）组成的，由委员会资助的网络。

#### 建立合法性

* 建议通过开源提升数字自主权和技术主权。
* 建议将 OSS 及其社区不仅整合到欧洲研究和创新政策之中，也整合到诸如欧洲绿色协定和欧洲工业战略等总体政策框架中来。同研究和创新计划中的 OSSH 基金会建立良好关系可能会为管理资金和支持提供一种适当的方法。
* 建议对直接为 OSS 做贡献的选项进行评估。
* 建议在针对开源立法时参考开放源代码促进会关于开源的定义。

#### 战略情报

* 建议将开源整合到欧洲统计局的数据采集行动以及欧盟基准行动之中。
* 建议以战略情报部门扩展开源观测站

### 推动欧洲增长的开源研发

#### 知识创造

* 建议通过诸如欧洲地平线等现存计划以及新的促进会等提供更多与 OSS 和 OSH 项目相关的研发资金，尤其是针对中小企业甚至小微企业和初创企业，以及个人开发者；这些资金应该专注于限定于欧盟的目标，诸如欧洲绿色协定和欧洲工业战略。
* 建议为 OSS 和 OSH 社区、学生和教授设立研究奖励和奖金。

#### 知识传播和网络

* 建议为将由公共资金支持的研发项目产生的代码上传到公众可访问的位于欧盟的 OSSH 版本库中的行为提供强大刺激。
* 建议支持对于平台和存储库，以及托管于欧盟的网络的开发和维护。对当前的开源观察站的能力范围进行扩展可能成为起始点。

#### 创业行为

* 建议成员国的高等教育机构提供创业技能以支持基于 OSSH 的初创者，例如在创业学硕士计划以及 ICT 研究中。
* 建议通过提供金融支持的方式支持 OSS 和 OSH 基金会，例如用于它们的教育计划及其同特别是中小企业和初创企业等公司的合作。

#### 人力资本开发

* 建议将 OSS 和 OSH 作为议题加入欧洲职能标准框架（EQF）。
* 建议负责教育的国家组织促使其高等教育机构（HEI）将开源（开发、商业模型和授权许可）包括到其学位计划中来。
* 建议为 HEI、公共研究组织（PRO）和商学院提供激励，以提供专注于 OSSH 的管理课程，诸如小型工商管理硕士。
* 建议为在特别领域发展开源技能的个人开发一种欧盟认证体系。
* 建议欧盟增加开源贡献者的多样性，以某项研究计划开始。

### 数字化与具有内在竞争力的工业

#### 金融资本开发

* 建议将来自个人和企业的 OSSH 贡献看作出于纳税目的的慈善捐赠。
* 建议继续增强的欧洲创新理事会（EIC，包括 EIC 加速器）计划，并且明确使其对于年轻、高风险、研发密集型的基于 OSSH 的创业者开放，以解决在欧洲小型企业生态系统中缺乏风险资本的问题。
* 建议启动诸如专注的风险投资资金等融资手段，以帮助新近获得资助的基于 OSSH 的初创企业同已建立的公司合作。
* 建议以某种更具战略性和系统性的方式完全利用先市场性采购和 OSSH 之间潜在的协同效应。

#### 管制环境

* 建议明确个人开发者对于 OSSH 的责任。
* 建议利用公共资源资助对于那些要求提升安全性的特定更改的关键 OSS 项目的安全审计。
* 建议在标准化基础上推广 OSS 以作为未来的知识和技术转移信道，例如作为欧洲地平线计划项目的明确的传播信道。
* 建议促进将 OSS 包含到公共采购中，例如在指示和策略中，考虑基于 OSS 的中小企业的需求。
* 建议在未来的欧洲版权和专利立法修订中考虑开源。
* 建议在相关政策促进会中考虑 OSS（以及 OSH 和开放数据）之间的相互联系。

#### 市场创造

* 建议明确地在竞争和平台政策中考虑开源，例如与对开源社区的管治相关的政策。
* 建议明确地在中小企业政策中考虑开源。

#### 关于开源硬件的具体建议

* 建议资助一个项目以开发针对 OSH 的创新性管制机制，诸如与白频段光谱部署相关正在被考虑的方法。
* 建议资助 OSH 领域的卓越研究中心的发展，它们包括学术界、研究机构和私营部门之间合作关系。

#### 关于领域的具体建议

* 建议对与人工智能（AI）相关的 OSS 开发者和公司提供资助机会。
* 建议在欧盟未来的 AI 战略中明确考虑 OSS。
* 建议对欧洲标准化实体启动一项标准要求（强制）以便为现场可编程逻辑门阵列（FPGA）开发一种比特流格式的欧洲标准。

#### 可持续性

* 建议建立一种维修的权利，包括在厂商终止设备支持的情况下对软件进行更改的权利，由于 OSSH 通过延长设备的生命周期、允许重用组件，以及减少重复开发的工作量而对可持续性作出贡献。
* 建议为对 OSS 和 OSH 项目的支持提供额外的资助或者激励，如果它们能够带来额外的绿色效益。

